iJ

y «gg

H ' ^1/

|S|

r a

rlj1

^ /y  «

1 /Ml

r(V  y JW%

P/f

UMfâk

PRINCETON,  N.  J.


'BLIO  lü
.T  Z 5

v.  £4


Division


Section


t


Digitized  by  the  Internet  Archive
in  2016


https://archive.org/details/lezendavestatrad03darm


ANNALES


MUSEE  GUIMET


TOME  VI NGT-QU  A 1 R I E M E


ANGERS,  IMPRIMERIE  A.  BL'RDIN  ET  Cie,  RUE  GARNIER,  4.


MINISTÈRE  DE  L'INSTRUCTION  PUBLIQUE  ET  DES  BEAUX-ARTS


yy„


O


l*i


ANNALES


D U


MUSÉE  OUIMET


TOME  VINGT-QUATRIEME


A N/e:sVa_


v~ce  y\  c,n


LE  ZEND-AVESTA


TRADUCTION  NOUVELLE  AVEC  COMMENTAIRE  MSTORIQl'E  ET  PUILOLOGIQIE

PAR

JAMES  DARMESTETER

PROFESSEUR  AU  COLLÈGE  DE  FRANCE


TROISIÈME  VOLUME

ORIGINES  DE  LA  LITTÉRATURE  ET  DE  LA  RELIGION  ZOROASTRIENNES

APPENDICE  A LA  TRADUCTION  DE  L’AVESTA  (FRAGMENTS  DES  NASKS  PERDUS

ET  INDEX).


PARIS

ERNEST  LEROUX,  ÉDITEUR

28,  RUE  BONAPARTE,  28


18  9 3


AVANT-PROPOS


Cet  Appendice  comprend  :

1°  Une  quantité  de  fragments  zends,  appartenant  aux  Nasks  perdus,
et  dont  les  plus  considérables  sont  inédits.  La  première  traduction  d’un
texte  nouveau  est  toujours  chose  difficile  et  dangereuse  : elle  a du
moins  l’avantage  de  servir  de  point  de  départ  pour  des  recherches  plus
heureuses.  Ces  fragments  étant  soit  dispersés  dans  diverses  publications,
soit  inédits,  j’ai  cru  nécessaire  de  donner  le  texte  original  avec  la  tra-
duction, de  sorte  qu’à  défaut  d’autre  mérite  ces  pages  pourront  du
moins  servir  de  complément  aux  éditions  existantes  del’Avesta.

Avec  ces  fragments  nous  avons  achevé  notre  tâche,  qui  est  la  tra-
duction de  l’Avesta  dans  toute  son  étendue,  telle  qu’elle  est  connue,  du
moins  de  nous,  à cette  heure  ( lor  janvier  1893);  réserve  faite  des  textes
nouveaux  que  pourra  nous  révéler  la  vieille  littérature  pehlvie.

2°  Une  série  de  textes  parsis,  choisis  soit  pour  leur  importance  propre,
soit  comme  spécimens  d’un  genre.

3°  Des  corrections  et  additions  portant  sur  tout  l’ouvrage.

4°  Les  Index.

Je  dois  ici  renouveler  les  remerciements  que  je  donnais  dans  la  pré-
face de  mon  premier  volume  à M.  Tahmuras  Dinshawji  et  à M.  West.


T.  III.


a


II


ANNALES  DU  MUSÉE  GUI M E T


C’est  à M.  Tahmuras  que  je  dois  communication  des  124  fragments
publiés  sous  le  titre  de  Fragments  Tahmuras.  Je  dois  à M.  West  com-
munication des  variantes  du  Nirangistan  prises  sur  les  deux  manuscrits
les  plus  anciens  connus.

Dans  la  préparation  des  Index  j’ai  été  grandement  assisté  par  mon
élève  et  ami,  M.  Blochet.

Le  lecteur  ayant  à présent  en  main  l’ensemble  des  textes  connus  de
l’Avesta,  j’ai  cru  qu’il  me  serait  permis  d’exposer  les  conclusions
historiques  auxquelles  m’a  conduit  l’analyse  de  ces  textes  considérés
dans  la  forme  et  dans  le  fond,  c’est-à-dire  d’esquisser  dans  ses  grandes
lignes,  telle  que  je  la  conçois,  l’histoire  de  la  littérature  zoroastrienne
et  de  la  doctrine  dont  elle  est  l’expression.  Je  n’ai  point  la  prétention
d’avoir  résolu  ni  meme  d’avoir  reconnu  toutes  les  questions  que  cette
analyse  soulève  : sur  plus  d’un  point  très  important  j'ai  dû  me  contenter
de  simples  hypothèses  : j’ai  essayé  du  moins  de  distinguer  aussi  nette-
ment que  possible  mes  certitudes,  mes  doutes  et  mes  ignorances.


RECHERCHES


SUR  LA

FORMATION  RE  LA  LITTÉRATURE

ET

DE  LA  RELIGION  ZOROASTRIENNES


INTRODUCTION

GRANDS  FAITS  POLITIQUES,  RELIGIEUX  ET  LINGUISTIQUES  DE  L’HISTOIRE  ANCIENNE

DE  L’IRAN

Pour  se  diriger  dans  l’histoire  de  la  littérature  et  de  la  doctrine  zoroas-
triennes,  il  est  nécessaire  d'avoir  dans  l'esprit  les  grandes  lignes  de  l'his-
toire de  l’Iran  ancien,  — histoire  politique,  religieuse  et  linguistique.

I.  L’histoire  politique  de  l'Iran,  depuis  les  premières  périodes  accessibles
jusqu’à  la  conquête  arabe,  s'étend  sur  treize  siècles  et  se  divise  en  cinq
périodes.

1°  Période  médique.  — La  Médie,  sujette  de  l’Assyrie,  s’affranchit  vers
la  fin  du  vme  siècle  avant  notre  ère,  détruit  Ninive  vers  la  fin  du  vne  siècle
et  prend  en  main  l'hégémonie  de  l’Iran.

2°  Période  perse  achéménidc . — Vers  l’an  550,  Cyrus,  l’Achéménide,
renverse  Astyage,  roi  de  Médie,  et  substitue  la  province  de  Perse  à la  pro-
vince de  Médie  dans  l’hégémonie  de  l’Iran.  La  dynastie  achéménide  garde
l’empire  durant  un  peu  plus  de  deux  siècles.


IV


ANNALES  DU  MISÉE  GUIMET


3°  Période  grecque.  — En  l’an  336,  Alexandre  envahit  l’empire  perse
et  le  subjugue.  11  y organise  la  domination  grecque  et  essaie  d’y  implanter
la  civilisation  grecque.

L'empire  grec  d’Iran  ne  dure  dans  son  intégrité  que  trois  quarts  de
siècle,  avec  les  premiers  Séleucides.  Vers  230,  la  Parthie  devient  indé-
pendante avec  Arsace,  tandis  que  la  Bactriane  se  sépare  aussi,  mais  sous
une  dynastie  grecque.  La  puissance  grecque,  peu  à peu  réduite  par  les
soulèvements  nationaux  et  par  les  guerres  civiles,  disparaît  finalement  vers
l’an  130  avant  notre  ère,  sous  les  coups  de  Mithridate  le  Grand,  après
avoir  duré  près  de  deux  siècles.

4°  Période parthe.  — L’empire  parthe  ou  arsacide,  fondé  vers  250  avant
notre  ère  par  Arsace,  étendu  peu  à peu  parla  conquête  et  organisé  défi-
nitivement par  Mithridate  le  Grand,  est  renversé  en  226  de  notre  ère  par
une  dynastie  nouvelle,  originaire  de  Perse,  celle  d’Ardashir  le  Sassanide,
qui  se  donne  comme  héritier  et  restaurateur  de  l’empire  du  dernier  Darius.

5°  Période  perse  sassanide.  — La  dynastie  sassanide  a duré  quatre  siècles
et  périt  en  652  avec  Yazdgard  devant  la  conquête  arabe  qui,  en  apportant
l’Islam,  ouvre  une  ère  nouvelle  dans  le  développement  de  l’Iran.

II.  La  religion  de  l'Iran  ne  nous  est  directement  connue  que  durant  la
dernière  de  ces  cinq  périodes,  la  période  sassanide  : nous  possédons
une  grande  partie  du  livre  des  Sassanides,  l’Avesta,  et  toute  une  vaste  lit-
térature religieuse  qui  s’est  développée,  sous  les  Sassanides  et  depuis,
autour  de  l’Avesta.  L’Avesta  même  est  présenté  parles  Sassanides  comme
le  débris  d’un  livre  achéménide.

Nous  ne  connaissons  la  religion  des  Achéménides  que  par  des  données
éparses  soit  dans  les  inscriptions  émanées  d’eux,  soit  dans  la  littérature
grecque.

III.  L’Avesta  est  conçu  dans  une  langue  très  proche  parente  de  la  langue
des  inscriptions  achéménides,  mais  qui  ne  lui  est  pas  identique  et  qui
n’en  représente  pas  non  plus  une  époque,  soit  antérieure,  soit  postérieure.
La  langue  des  Achéménides  était  le  dialecte  propre  à la  province  de  Perse  :
celle  de  l’Avesta  appartient  à une  autre  province.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — INTRODUCTION  : L’IRAN  ANCIEN  v

La  langue  des  Achéménides,  ou  vieux  persan,  s’esl  continuée  dans  le
pelilvi  qui  est  la  langue  des  Sassanides,  et  le  pehlvi  s’est  continué  dans  le
persan  moderne.

La  langue  de  l’Avesta,  le  zend,  comme  on  est  convenu  de  l’appeler,  s’esl
éteinte  sans  descendance  apparente.  Néanmoins  la  phonétique  et  le  lexique
de  l’afghan  moderne  s’expliquent  comme  si  l’afghan  était  dérivé  du  zend  ou
d’un  dialecte  très  voisin  du  zend  1 ; ce  qui  prouve  que  la  région  afghane  for-
mait le  domaine  ou  du  moins  faisait  partie  du  domaine  de  la  famille  zende.

Les  coïncidences  frappantes  qui  existent  entre  les  données  de  l’Avesta
et  celles  que  nous  possédons  sur  les  idées  religieuses  de  la  période  aché-
ménide  laissent  penser  au  premier  abord  qu’en  effet  la  religion  sassanide
est,  comme  elle  le  prétend,  l’image  fidèle  de  la  religion  achéménide  : et
d’autre  part  la  proche  parenté  du  zend  avec  le  vieux  persan  crée  une  im-
pression favorable  à l’idée  que  l’Avesta  est  en  effet  le  débris  d’un  livre
achéménide.

Un  examen  plus  approfondi  confirme-t-il  ces  présomptions  ou  les  in-
firme-t-il?

C’est  ce  que  nous  essaierons  de  déterminer  dans  les  pages  suivantes,
en  combinant  les  données  extérieures  fournies  par  l’histoire,  avec  les  don-
nées intérieures  fournies  par  l’analyse  des  textes.

La  question  a été  abordée  plusieurs  fois,  mais  avec  des  ressources  insuf-
fisantes, qui  ont  empêché  de  l’embrasser  dans  toute  sa  complexité  et  de
formuler  les  solutions  avec  clarté.  Voici  les  principales  solutions  qui  ont
été  proposées  : je  suis  obligé,  en  les  exposant,  de  leur  donner  peut-être  une
précision  qu’elles  n’avaient  pas  toujours  dansla  pensée  de  l’auteur  ou  dans
son  expression.

1°  Solution  traditionnelle.  — L’Avesla  et  sa  religion  ont  été  révélés  par
Ahura  au  prophète  Zaralhushtra,  qui  les  a apportés  au  roi  Vishlâspa,  258
ans  avant  l’invasion  d’Alexandre.  Alexandre  a détruit  l’Avesta  : une  partie
a été  retrouvée  sous  les  Arsacides  et  sous  les  premiers  Sassanides  (ni0  siècle
de  notre  ère).  A cette  solution  se  rattache  Anquetil  qui  fait  paraître  Zo-


I . Darmesteter,  Chansons  populaires  des  Afghans,  lxiv-lxv.


VI


ANNALES  DU  MUSEE  G U I M E T


roastre  en  l’an  589  et  propose  d’assimiler  Yîshtâspa  à Ilystaspès,  le  père
de  Darius.

2°  Solution  de  l’apocryphe.  — L’Avesla  est  un  apocryphe  rédigé  par  les
Parsis,  après  la  conquête  arabe  (William  Jones  et  les  Anglais).

3°  Solution  védisante.  — L’Avesta  est  avec  les  Védas  un  des  monuments
les  plus  anciens  de  la  race  aryenne.  Selon  l’extrême  gauche  de  l’école,  le
Zoroastrisme  s’est  formé  par  une  réaction  contre  le  Védisme  et  marque
une  révolution  religieuse  qui  a séparé  les  deux  branches  aryennes  (Bopp,
Benfey,  Haug,  Roth).

4°  Solution  israélite.  — Le  Zoroastrisme  s’est  formé  en  Médie  au  con-
tact des  Mages  avec  les  captifs  d'Israël  déportés  au  vme  siècle  par  Salma
nasar  (Ch.  de  Harlez).

5°  Solution  historique.  — L’Avesta  a été  rédigé  dans  la  période  de  fer-
mentation religieuse  qui  précède  l’avènement  des  Sassanides.

C’est  à cette  dernière  solution,  proposée  par.M.  Bréal1  et  à laquelle  sem-
ble être  arrivé  aussi  Paul  de  Lagarde,  qui  mourut  malheureusement  sans
avoir  eu  le  temps  d’exposer  sa  pensée2,  que  se  rattachent  les  conclusions  de
cette  étude.  Les  voici  brièvement  résumées  :

Quant  au  fond  :

La  religion  de  l’Avesta  représente  essentiellement  la  religion  de  l'époque
achéménide,  mais  profondément  pénétrée,  après  la  conquête  d’Alexan-
dre, au  contact  des  Grecs  et  des  Juifs,  de  principes  et  d’éléments  nou-
veaux empruntés  au  Néo-Platonisme  et  au  Judaïsme.

Quant  à la  forme  :

Tout  l’Avesta,  même  dans  ses  parties  les  plus  anciennes,  porte  l’em-
preinte de  ces  principes  nouveaux  et  en  a reçu  sa  forme.  Il  a été  rédigé  tout
entier  après  la  conquête  d’Alexandre,  entre  le  Ier  siècle  avant  notre  ère  et
le  ive  siècle  après  notre  ère.  La  langue  où  il  a été  rédigé,  le  zend,  était  très
probablement  une  langue  savante,  une  langue  morte.

4.  Sur  la  composition  des  livres  zends  (dans  les  Mélanges  de  mythologie  et  de  lin-
guistique, 207  sq.),  1878.

2.  Purim,  p.  39,  dans  les  Abhandlungen  der  kœniglichen  Gesellschaft  der  Wissen-
schaften  zu  Gœtlingen,  1887.


CHAPITRE  I


L’AVESTA  MODE  R .NE  ET  l/AYESTA  SASSAMDE


I.  L’Avesta  moderne  est  le  débris  de  i’Avesta  sassanidc.  — Analyse  de  l'Avesta  sas-
sanide  dans  le  Dînkarl.  — Fragments  inédits.  — Les  vingt  et  un  Nasks  sassa-
nides.

II.  Ce  qui  reste  des  sept  Nasks  gathiques  (le  Slot  Yaskt  en  entier;  — 3 Fargardsdu
Bak;  — 1 Fargard  de  Varshtmânsar;  — 5 chapitres  du  Hâdhôkhl;  — fragments
du  Sûtkar  et  du  Spand;  — rien  du  Vashtag).

III.  Ce  qui  reste  des  sept  Nasks  du  Dût  ou  Nasks  légaux  (fragments  du  Nikdtûm,  du
Ganbd-sar-nijat,  du  Sakàtûm;  — un  Fargard  du  Hûspàram  [le  Nîrangislân ];  —
le  Yendidad  en  entier;  — fragments  de  Citradât;  — la  plus  grande  partie  du
Bakân  Yasht).

IV.  Ce  qui  reste  des  sept  Nasks  du  Hadha-màthra  (quelques  fragments  du  Dàmdàt,
du  Rat-dàt-ltag , peut-être  du  Barish,  du  Pdjag,  du  Kashklsrav ; — 2 Fargards
du  Vîshtâsp-sâst).

V.  Concordance  générale  de  l’Avesta  sassanidc  et  de  l’Avesta  moderne.  — Nous
possédons  ce  que  l’on  considérait  sous  les  Sassanidcs  comme  la  partie  la  plus
importante  de  l’Avesta. — Une  partie  de  l’Avesta  sassanide,  perdue  en  apparence,
se  retrouve  quant  au  fond  dans  la  littérature  pehlvie.


I

L'Avesta,  tel  que  nous  le  possédons,  n'est  que  le  débris  d'une  littérature
beaucoup  plus  vaste,  divisée  en  vingt  livres  ou  Nas/es,  que  l’on  possédait  au
temps  des  Sassanides.

L’Avesta  sassanide  lui-même,  suivant  la  tradition  parsie,  n'était  que  le
débris  d’une  collection  antérieure,  détruite  en  grande  partie  par  Alexandre.


vm


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


Alexandre,  dit  un  R •àyat.  fit  traduire  en  grec  les  Nasks  qui  traitaient  d'as-
tronomie et  de  médecine  et  fil  brûler  les  autres.  Après  lui,  les  grands
prêtres  se  réunirent,  écrivirent  chacun  les  parties  de  1 Avesta  qu'ils  se  rap-
pelaient, et  ainsi  fut  restauré  ce  que  l'on  possède  de  l' Avesta.  11  ne  resta
qu'un  Nask  complet,  le  Yendidad  1 * * IV, .

Les  Rivàyals  modernes  nous  ont  transmis  les  noms  des  vingt  et  un  Nasks,
avec  une  analyse  sommaire  de  leur  contenu.  Mais  ces  noms  sont  corrom-
pus et  présentent  des  variantes  considérables  d après  les  divers  Rivâyats  ; et
d'autre  part  les  analyses  sont  trop  vagues  et  trop  sommaires  pour  permettre
de  se  faire  une  idée  exacte  du  contenu  des  Nasks.  Aussi,  si  nous  en  étions
réduits  à ces  Rivâyats.  nous  ne  pourrions  ni  nous  prononcer  sur  l’authen-
ticité de  cette  tradition,  ni  la  corriger  ou  l’interpréter.  Pendant  longtemps ,
en  fait,  la  tradition  des  vingt  et  un  Nasks  est  restée  quasi  légendaire,  et
le  rapport  de  notre  Avesta  avec  cet  Avesta  ancien  est  resté  problématique
et  nébuleux.

Deux  ordres  de  documents  nouveaux  viennent  tout  récemment  d’entrer
en  ligne  de  compte  et  permettent  d’établir  que  notre  Avesta  actuel  est  en
effet  le  débris  d'un  vaste  Avesta  antérieur,  l’ Avesta  sassanide,  quel  que
soit  d'ailleurs  le  rapport  de  celui-ci  avec  une  littérature  plus  ancienne.
D'un  côté,  les  fouilles  faites  par  M.  West  dans  des  couches  plus  profondes
de  la  tradition  ancienne  nous  mettent  en  face  des  sources  mêmes  des  Ri-
vâyats modernes.  En  effet,  le  Dinharl,  vaste  compilation  pehlvie  rédigée  au
courant  du  ix*  siècle  et  qui  est  une  sorte  de  Somme  théologique  du  Zoroas-
trisme, contient  une  large  analyse  des  vingt  et  un  Nasks,  tels  qu’on  les  pos-
sédait sous  les  Sassanides  et  tels  qu’on  les  connaissait  encore  deux  siècles
après  la  conquête  arabe.  D’autre  part,  les  nombreux  fragments  inédits  que
nous  publions  dans  ce  volume,  et  dont  un  grand  nombre  se  laissent  identi-

1.  Rivàyat  de  Dastûr  Barzû  Qiyâm-uddin;  l'auteur  habitait  à Nausâri  dans  la
première  moitié  du  xvne  siècle.  — Ce  Rïvdyat  traduit  par  Anqüetil  dans  les  Mé-
moires de  V Académie  des  inscriptions  et  belles-lettres,  t.  XXXY1II,  239-254,  et  un
autre  Rivdyat  de  même  nature,  qui  n’est  guère  plus  précis,  publié  dans  les  Frag-
ments relatifs  à la  religion  de  Zoroastre  de  Olshausen  et  Mobl,  1829,  ont  été  pendant

près  d'un  siècle  les  seuls  documents  consultés  sur  la  question.  — M.  West  a

traduit  une  série  de  documents  de  ce  genre  à la  suite  de  son  Dinkart  [Pahlavi  Texts,

IV,  418-447).


ORIGINES  Dl'  ZOROASTRISME.  — ! I.  AVESTA  MODERNE  ET  L’AVESTA  SASSANIDE  i\

fier  sans  peine  et  sans  incertitude  aucune  avec  tel  ou  tel  passage  analy  sé  par
le  Dinkart,  prouvent  que  la  littérature  analysée  par  le  D inkart  est  une
littérature  réelle  et  authentique  et  nous  font  toucher  du  doigt  les  Nasks
sassanides.  Il  devient  par  là  possible  d’établir  une  comparaison  générale
entre  l’Avesla,  en  grande  partie  perdu,  des  Sassanides,  tel  qu’on  l’entrevoit
à travers  le  Dinkart , et  l’Avesta  fragmentaire  que  nous  possédons.  C'est
par  cette  comparaison  que  nous  devons  commencer.  Le  rapport  entre  cet
Avesla  sassanide  et  un  Avesta  achéménide  est  un  problème  ditTérent.  qui
naturellement  ne  peut  être  abordé  qu’après  celui-ci.

L’auteur  de  l’analyse  ne  l’a  point  faite  sur  le  texte  original,  sur  ce  que
nous  appelons  abusivement  le  texte  zend 1 2 ; il  l’a  faite  sur  les  traductions
avec  commentaires,  rédigées  en  pehlvi,  que  l’on  possédait  de  toute  la  lit-
térature. Pour  prendre  les  termes  exacts,  il  a travaillé  non  pas  sur  l’A-
vesta,  mais  sur  le  Zend  1 II  adù  par  suite  lui  arriver  parfois  de  faire  entrer
dans  son  analyse  des  données  qui  n’appartiennent  pas  à l’original,  mais  à
la  traduction  avec  commentaire  sur  laquelle  il  travaille.  On  en  a des  exem-
ples dans  son  analyse  du  Yendidad-  et  du  Nirangistan 3 4,  textes  pour  les-
quels nous  possédons  à la  fois  et  l’original  et  le  commentaire.  Par  suite,
il  ne  faut  pas  prendre  cette  analyse  comme  représentant  exclusivement
l’ Avesta  : et  dans  l'analyse  des  Nasks  pour  lesquels  nous  ne  possédons  pas
les  mêmes  moyens  de  contrôle,  il  y a aussi  plus  d’un  détail  qui  évidem-
ment n’a  pas  dû  appartenir  à l’original  : telles  sont  par  exemple  les  men-
tions de  personnages  sassanides  qu’elle  contient  parfois’  et  qui  viennent
certainement  du  commentaire.  Mais  ces  réserves  faites,  l’exemple  même
des  analyses  du  Vendidad  et  du  Nirangistan  nous  prouve  la  fidélité  ordi-
naire de  celte  analyse,  fidélité  telle  que,  pour  nous  retrouver  dans  la  suite


1.  Rappelons  que  zend  signifie  ie  sens,  le  commentaire;  le  texte  sacré  s’appelait
Apastdk , Avesta.  « Avesta  et  Zend  » (Apastdk  u-zand)  désignait  l’ensemble  de  ta  litté-
rature originale  et  de  son  commentaire  traditionnel  cf.  vol.  I,  vl  .

2.  Cf.  §§  6.  18,  24,  20  de  l'analyse  West,  Dinkart,  Y11I,  44).

3.  La  plus  grande  partie  des  §§11-42  de  l’analyse  du  A’irangistdn  West,  ihid  .
VIII,  29).

4.  Par  exemple,  la  mention  d’Atarpàt  Mahraspandàn  dans  le  Citraddt  (6«’d.,YI[I,
13,  18),  dans  le  Sùlkar  ( ibid . . IX,  8,  4);  l’assimilation  des  Sassanides  aux  Hvàfrita
dans  le  Citràdat , § 16  : cf.  Yt.  V,  130,  note  166.


T.  III.


b


X


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


des  idées  du  yirangistdn , nous  n'avons  pas  eu  d'autre  guide  que  l’analyse
du  Dinkart  '.

Les  Xdsl*  sont  au  nombre  de  vingt  et  un.  répondant  aux:  vingt  et  un
mots  de  l'Ahuna  vairya  -.  Ils  sont  divisés  en  trois  classes,  de  sept  Nasks
chacune,  répondant  aux  trois  lignes  de  l'Ahuna1  2 .

La  première  classe  comprend  les  Nasks  relatifs  aux  Gâthas,  gâsân  ; la
seconde  classe,  les  Nasks  de  la  Loi,  ddt  ; la  troisième,  ceux  du  Hadha-
màthra.  Selon  le  Dinkart,  les  Nasks  gothique * ont  pour  objet  la  connais-
sance théorique  et  pratique  du  monde  spirituel,  du  monde  supérieur*:
les  Nasks  datiques,  la  connaissance  théorique  et  pratique  du  monde  maté-
riel. du  monde  inférieur4 5  : les  Nasks  h adha-mât briques  ont  pour  principal
objet  la  connaissance  et  la  pratique  intermédiaires  entre  les  deux  3.  On
pourrait  donc  définir  ces  trois  groupes:  le  groupe  de  la  Théologie,  le
groupe  de  la  Loi.  le  groupe  mixte.  Le  Dinkart  d'ailleurs  observe  lui-même
que  cette  division  n'est  pas  stricte  et  que  chaque  groupe  contient  des  ma-
tières qui  appartiennent  plus  logiquement  à l’autre.


II


Les  sept  Nasks  gathiques,  ainsi  nommés  « parce  qu'ils  sont  faits  pour
les  Gâthas  . c'est-à-dire  qu’ils  sont  le  développement  ou  le  commentaire
des  Gâthas.  sont  :

le  S tôt  Yasht  ;

le  Sûtkar  ;

1.  Cf.  Rioàyat  de  Bahman  Pùnjvah,  ap  West,  Dinkart,  418.

2.  Cf.  West.  Dinkart,  VIII.  1,  6-7  et  tout  le  chapitre.

3.  apartar  minéi-ddnishnik  § 5).

4.  asirtar  gîti  dànis/uUh  u-giti-kàrîh  ibid.  .

5.  at/irUxr  âkdsik  u-kdr-i  madam  sak-i  tniydn  bond  2 ibid.).

ni  fai  i . imûnêt;  ceci  ne  semble  s'appliquer  six  pre-

miers; le  septième  et  dernier,  le  Spind,  est  « rendu  gathique  » gdsdaik  obdûnt;
c’est-à-dire  sans  doute  qu’il  n'est  pas  directement  inspiré  des  Gâthas,  comme  les
autres  : il  traite  de  la  légende  de  Zoroastre.


ORIGINES  DI'  ZOROASTRISME.  - I.  L’AVESTA  MODERNE  ET  LAVE5TA  SASSAMDE  v

le  Vursfit-mdnsar  :

le  Bak  ;

le  Vas  h ta  (j  :

le  Hàdhôkht  ;

le  Spand.

Le  Slot  Yas/it,  en  zend  Staota  yêsnya,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà  vu
(vol.  1,  lxxxyii  . nous  est  conservé  intégralement  dans  le  Yasna  : il  con-
tient trente-trois  chapitres:  ce  sont  les  Gàthas  proprement  dites,  qui  for-
ment vingt-deux  chapitres,  en  y comprenant  les  trois  prières  capitales
(Ahuna  vairya,  Ashem  vohû,  Yêrihê  hâtàm  1 : elles  sont  en  vers  et
écrites  dans  un  dialecte  spécial,  dit  le  dialecte  des  Gàthas.  Les  onze  autres
chapitres  sont  en  prose  et  en  dialecte  vulgaire.

Le  Sûtkar,  le  Yarshtmànsar  et  le  Bak  contiennent  chacun  vingt-deux
chapitres,  correspondant  aux  vingt-deux  Gàthas.  Le  Bak  et  le  Varsht-
mânsar  sont  de  véritables  commentaires  des  Gàthas.  le  premier  plus
serré2,  le  second  très  indépendant  et  plus  semblable  à une  collection  de
paraphrases  ou  de  méditations  édifiantes.  Le  rapport  entre  les  vingt-deux
chapitres  du  Sûtkar  et  les  vingt-deux  Gàthas  est  artificiel  et  non  naturel.

11  nous  reste  trois  chapitres  du  Bak3,  les  trois  premiers:  ce  sont  des
commentaires  aux  trois  prières,  l'Ahuna,  l'Ashem  et  le  Yênhê  hâtàm  :
ils  ont  été  insérés  dans  le  Yasna,  dont  ils  forment  les  Hàs  XIX,  XX  et  XXI.
La  correspondance  exacte  entre  l’analyse  pehlvie  de  ces  trois  chapitres  du
Bak  et  le  contenu  des  Hàs  XIX-XX-XXI  du  Yasna4,  jointe  au  fait  que
ces  trois  Hàs  portent  le  nom  de  Bakân  Yasht,  établit  avec  certitude  l'i-
dentité des  trois  Hàs  du  Yasna  avec  les  trois  premiers  Hàs  du  Bak  .

1.  Contenant  les  17  Hàs  gatbiques  proprement  dits,  les  7 Hàs  du  Yasna  Haptaù-
haiti  comptés  pour  un  seul.  l'Airvama  ishyô  et  les  trois  prières.

2.  Aussi  l'analyse  du  Yarshtmànsar  a été  un  de  nos  principaux  secours  pour
l'élucidation  des  Gàthas  vol.  I,  cui-civ  .

4.  Analyse  du  Bak  daus  le  Dtnkart,  IX.  47-08.

3.  Voir  NVkst.  /.  /.,  pp.  303-310,  453-454.

5.  Le  nom  du  Bak  e st  probablement  bagha,  nom  donné,  semble-t-il,  à la  prière  di-
vine vol.  I,  164,  note  17  .


\II


ANNALES  DU  MUSÉE  f.UIMET


Le  Varsht  mânsar  est  représenté  dans  noire  Avesla  par  le  Fragment  VI
de  Westergaard,  qui  n'est  autre  que  le  dernier  Fargard  du  Varsht  mânsar1 2.
C’est  une  glorification  de  la  prière  Airyama  ishyô,  correspondant  au  der-
nier chapitre  des  Gàtlias(Hà  LIN  ),  qui  est  conslitué  par  celle  prière  même.

Le  Sûtkar , cilé  à plusieurs  reprises  dans  la  litléralure  pehlvie,  est  repré-
senté dans  l’Avesla  par  un  fragment  de  la  légende  de  Kai  Ivàùs.  Ce  fragment
appartient  à la  fin  du  dernier  Fargard,  lequel  est  consacré  à des  légendes
relatives  à l’ Airyama  ishyô J.

Tous  les  fragments  qui  nous  restent  de  ces  trois  Nasks,  les  trois  qui  sont
le  plus  intimement  liés  aux  Gàthas,  sont  conçus  dans  le  dialecte  vulgaire  :
ce  qui  donne  lieu  de  penser  que  les  Gâlhas  ne  sont  pas  seulement  aujour-
d’hui, mais  étaient  déjà , à l’époque  sassanide,  le  seul  texte  conçu  dans  le
dialecte  spécial.

11  ne  nous  reste  rien  du  Vas  h ta  g,  ni  directement,  ni  indirectement.  Le
Dinkart  n’en  donne  point  d’analyse,  parce  que,  dit-il,  « ni  son  Avesta,  ni
son  Zend  (c’est-à-dire  ni  le  texte,  ni  la  traduction)  ne  nous  ont  été  transmis
d’une  façon  authentique  »3 4.

Le  Hddhôkht 4 est  représenté  par  un  chapitre  sur  l’efficacité  de  l’Ashem
vohû  (Yt.  XXI),  par  un  chapitre  sur  le  sort  des  âmes  après  la  mort
(Yt.  XXII),  par  la  Srôsh  Yasht  Hddhôkht.  (Yt.  XI),  par  YAfringdn  Gdhdn-
bdr 5 6,  par  le  Fshûsha-màthra  (Yasna  LYJII),  par  un  fragment  cité  dans  le
Saddarti.  Le  Yasna  même  le  cite  par  son  nom,  Hadhaokhta7 8 .

Le  Spand 8 est  consacré  à l’histoire  de  Zoroastre,  de  sa  naissance,  de
sa  mission,  de  ses  conférences  avec  Auhrmazd,  de  la  révélation  ; à la  vision
qu’il  a de  l’enfer  avec  ses  châtiments  et  ses  récompenses  ; à la  propaga-

1.  Voir  plus  bas,  p.  4.  — Analyse  de  Vars/tlrndnsar  dans  le  Dinkart , IX,  24-46.

2.  Voir  plus  bas,  p.  37  (Fragments  du  Vd.  pehlvi  II,  6).  — Analyse  du  Sûtkar
dans  le  Dinkart,  IX,  2-23.

3.  Vashtag  Apastâk  Zand  pun  dastobar  ol  lanâ  Idpat.vast  (VIII,  12, 1).

4.  Analysé  dans  le  Dinkart , VIII.  45.

5.  D'après  YAfrtn  Gàliânbâr.

6.  Voir  plus  bas,  Fragments  divers.

7.  Yasna  LIX,  31  : cf.  Vp.  I,  8,  note  48.

8.  Analysé  dans  le  Dinkart,  VIII,  14.


ORIGINES  Ul’  ZOROASTRISME.  - I.  L’AVESTA  MODERNE  ET  l/AYESTA  SASSA.MDE  \m


lion  du  Zoroastrisme  sur  la  terre  ; à l’histoire  des  trois  fils  futurs  de  Zoroas-
tre,  à la  résurrection.  Le  Spancl  n’est  point  représenté  directement  dans
l’Avesta,  sauf  sans  doute  par  les  Fragments  du  Yendidad  pelilvi  VII,  52
Mais  c’est  la  source  d’une  section  importante  de  la  littérature  pehlvie  : le
livre  VII  du  D inkart  qui  conte  l’histoire  de  Zoroastre  en  est  tiré  et  l’Ardà
Virâf,  avec  ses  descriptions  de  l’enfer,  en  est  très  probablement  dérivé*.


lit


Les  Nasks  légaux  - ou  daliques  sont  :

le  Nîkâtûm  ;
le  Ganbâ-sar-nijat  ;
le  Hûspàram  ;
le  Sakdtûm  ;
le  Vendidad',
le  Citradât  ;
le  Bakân  Yasht.

Les  cinq  premiers  seuls  sont  strictement  légaux.

Le  Nikâtûm1 2  3,  composé  de  trente  Fargards,  traitait  des  enquêtes  judi-
ciaires ( Patkâr-ratistdn ),  des  coups  (. Zatamistdn ),  des  blessures  ( Rèshis -
tân),  des  procès  en  général  ( Hamimdlistân ),  etc.  Souvent  cité  dans  la
littérature  pehlvie,  il  est  représenté  dans  nos  textes  par  certains  fragments
du  Farhang  zend  (Fragments  1,  15,  16,  47,  70)  et  par  une  citation  du
Vendidad  pelilvi  (XVIII,  71);  sans  parler  des  citations  douteuses  du  Va-
jarkard-dinik  et  des  Vaêtha.

1.  Cf.  le  § 8 de  l’analyse  du  Dinkart.  L’épisode  de  Davàs  (Ardd  Vîrdf,  XXXII)
se  trouvait  dans  le  Spand  (Shdyast-ld-S/idyast,  XII,  29)  : il  est  tiré  par  voie  édifiante
d’un  passage  des  Gàthas  (XXXI,  10).

2.  Sur  les  Nasks  légaux,  voir  l’Introduction  au  Vendidad  (vol  II,  vm-ix).

3.  Analysé  dans  le  Dinkart,  VIII,  16-21.


XIV


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Le  Ganbâ-sar-nijat 1 traite  du  vol,  du  chien  (Pasush-haurvastun),  du
troupeau  (Stôrîstdn),  de  la  valeur  des  choses  ( Arjistân ),  des  lois  de  la
guerre  [Artishtâristdn).  11  est  représenté  par  un  fragment  de  Y Arjistân
(dans  le  Farhang , fr.  6).

Le  Hûspdram - traitait  de  l’enseignement  sacerdotal  ( Erpatistân ),  de  la
liturgie  (Nirangistân),  de  la  famille,  de  la  propriété.  Il  est  représenté  dans
l'Avesta  par  un  de  ses  Fargards,  le  ATîrangistdn , dont  les  deux  tiers  sont
conservés1 2  3 4 et  peut-être  par  une  partie  de  F Erpatistân* .

Le  Sakâtûm 5 traite  du  régime  de  la  propriété,  des  dommages,  des
dettes,  de  l’intérêt,  des  épreuves  judiciaires.  Il  est  représenté  par  un
fragment  cité  dans  le  Farhang  (Frag.  61).

Le  Vendidad0  traite  des  lois  de  la  purification.  Il  est  conservé  tout
entier.

Les  deux  autres  Nasks  datiques  sont,  comme  le  Dinkart  lui-même  le
remarque,  d’un  caractère  différent.  Le  Citradât1 7  contenait  une  histoire  de
l’humanité  et  de  l'Iran  depuis  les  origines  jusqu’à  la  révélation.  C’est  la
source  d’une  partie  du  Bundahish  et  le  prototype  du  Shah  Ndma , et  c’est
à cette  source  sans  doute  qu’il  faut  faire  remonter  tous  les  fragments  lé-
gendaires qui  ne  se  retrouvent  pas  dans  le  Sùtkar.

Le  Bakân  Yasht 8 était  une  collection  de  Yashts  ou  prières  de  glorifica-
tion en  l’honneur  des  divers  Izeds.  11  est  représenté  dans  notre  collection
par  seize  Yashts  auxquels  il  faut  ajouter  sans  doute  le  Hôm  Yasht  (Yasna
LY-XI)  et  le  Srôsh  Yasht  (Yasna  LYII).

1.  Analysé  dans  le  Dinkart,  VIII,  '21-27.

2.  Analysé  dans  le  Dinkart , VIII,  28-37.

3.  Publié  et  traduit  plus  bas,  section  VI  des  Fragments.

4.  Cf.  l’Introduction  au  Nirangistân.

5.  Analysé  dans  le  Dinkart,  VIII,  38-43.

6.  Voir  le  vol.  II.

7.  Analysé  dans  le  Dinkart,  VIII,  13.

8.  Analysé  dans  le  Dinkart,  VIII,  15.  Cf.  vol.  II,  xxvii


ORIGI.NES  Dl'  ZOROASTRISME  - I.  L’AVESTA  MODERNE  ET  L'AVESTA  SASSANIDE  w


IV

Le  troisième  groupe,  celui  du  Hadha-mâthra,  esl  celui  qui  est  le
moins  bien  connu  et  dont  il  reste  le  moins.  Il  contenait  :

le  Dâmdât  ;
le  Nâtar ;
le  Ptijag  ;
le  Rat-clàt-itag  ;
le  Barish  ;
le  Kashkisrav  ;
le  Vishtâsp-sâst .

Le  Dâmdât 1 était  la  Genèse  zoroaslrienne.  C’est  la  source  principale  du
Bundahish  : les  nombreuses  citations  de  la  Din,  c’est-à-dire  de  l’enseigne-
ment divin,  que  le  Bundahish  donne  en  pelilvi,  donneraient,  sans  doute, si
on  les  retranscrivait  en  zend,  des  textes  du  Dâmdât.  11  est  représenté
directement  par  un  fragment  du  Yendidad  pelilvi  relatif  à la  création  spi-
rituelle qui  a précédé  la  création  matérielle  (Yd.  II,  20  c)  \

Du  Nâtar  nous  ne  savons  rien.  L’auteur  du  Dinkart  n’en  avait  que
l’Avesla  sans  le  Zend,  c’est-à-dire  qu’il  n’avait  que  l’original,  sans  traduc-
tion pehlvie.  Il  n’en  donne  donc  point  l’analyse.

Le  Pâjag 3 traitait  des  cérémonies  du  Gâhànbàr,  de  l’organisation  du  sa-
cerdoce et  des  rapports  du  Ràspi  et  du  Zôti;  du  rapport  de  la  liturgie  avec
les  divisions  du  jour  et  les  saisons  de  l’année  ; de  l’histoire  des  événements
qui  remplissent  chaque  hazâr  ; du  culte  des  mois  et  des  jours.  Ce  Nask  esl
peut-être  représenté  par  les  Gâhs  et  les  Sirôza.

Le  Rat-dât-itagi  traitait  entre  autres  de  la  disposition  du  sacrifice,  du
rôle  du  Zôt  et  du  Ràspi.  Il  est  représenté  par  un  fragment  sur  l’omni-

4.  Analysé  dans  le  Dinkart,  VIII,  5.

2.  Voir  Dinkart,  VIII,  5,  1-2.  — Et  sans  doute  aussi  par  le  Farhang , fr.  9.

3.  Analysé  dans  le  Dinkart,  VIII,  7.

4.  Analysé  dans  le  Dinkart,  VIII,  8.


XVI


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


science  d’Auhrmazd  [Fragment  Tahrnuras , 58;  autre  fragment,  Yd.  pehlvi
VII,  43).

Le  Barish  1 traite,  un  grand  nombre  de  sujets  de  morale  religieuse  et  édi-
fiante, analogues  à ceux  qui  remplissent  le  Minokhard.  Un  certain  nombre
des  Fragments  Tahrnuras , d’un  caractère  éthique,  pourraient  en  être  tirés,
ainsi  que  les  citations  du  Vendidad  pehlvi  V,  2,  p.  44,  sur  les  biens  de  la
fortune.

Le  Kashkîsrav 2 traite  des  précautions  nécessaires  pour  empêcher  le
sacrifice  mal  conduit  de  tourner  au  profit  des  démons,  et  de  la  victoire
finale  des  dieux.  Peut-être  est-il  représenté  par  une  des  citations  du  Nî-
rangistân  pehlvi1  2 3.

Le  Vishtdsp-sâst* , ou  Instruction  de  Vishtâsp,  traite  de  la  conversion  de
Yishtâsp,  instruit  par  Zoroastre,  éclairé  par  les  anges  envoyés  par  Auhr-
marzd,  et  de  ses  croisades  contre  Arjasp.  Il  est  représenté  par  le  Vishtâsp
Yasht  (Yt.  XXIV)  et  l’A  frin  Paighambar  Zartûsht  (Yt.  XXIII).  C'est  une  des
sources  du  Zardûsht  Xâma.


V


Les  résultats  de  l’analyse  précédente  se  résumeront  dans  le  tableau  sui-
vant qui  donnera  la  concordance  de  l’Avesta  sassanide  avec  l’Avesla  mo-
derne, déduction  faite  des  fragments  non  encore  identifiés.


Stôt  Yasht  :

Sùtkar  :
Varshtmânsar  :
Bah:


Gâtlias  (Yasna  XXV11I-L1V),  plus  Yasna  XIV-XVII,
XXIl-XXVII,  LY1.

Yd.  pehlvi  II,  6.  Fragments  Tahrnuras , 64-68  (?).
Fragm.  Westergaard  4 {—  Fargard  XXIII  du  Nask).
Yasna  XIX,  XX,  XXI  (=  Farg.  1,  11,  III  du  Nask).


1.  Analysé  dans  le  Dînkart,  VI 11,  9.

li.  Analysé  dans  le  Dînkart,  VIII,  10.

3.  Analysé  dans  le  Dînkart,  VIII,  11.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — I.  L’AVESTA  MODERNE  ET  L’AVESTA  SASSANTDE  \vu


Vas  h ta  rj  :
Hàdhôkht  :

Spand  :

JSikdtûm  :

Ganbd-sar-nijat  :
Hûspâram  :
Sakdtûm  :
Vendidad  :
Citraddt.

Bakân  Yasht  :

Damdât  :

Nâlar  :

Pâjag  :
Rat-ddt-itag  :
Barish.
Kashkisrav  :
Vishtâsp-sàst  :


Rien.

Yashls  XI,  XXI,  XXII;  Afringdn  Gdhdnbdr-,  Yasna
LVIII;  fragment  (dans  les  Fragments  divers).

Vd.  pehlvi  VII,  52.

Farhang  1,  15,  16,  47,  70;  Vd.  pehlvi  XVIII,  71;
Vaêlha(?).

Farhang,  6 (Fargard  Arjistàn).

]\irangistdn  zend  (Fargards  I,  II,  III).

Farhang , 61.

Vendidad  complet.

Yt.  I,  V-XIX;  et  peut-être  Yt.  XX,  Yasna  IX-X1  (?);

Yasna  LV1I (?)  ; Fragm.  Weslergaard  2.

Vd.  pehlvi  II,  20  c.

Rien.

Gàhs,  Sirôzas(?).

Fragment  Tahmuras,  58;  Vd.  pehlvi  VII,  43.

Nirangistân  pehlvi  (?).

Yt.  XXIII- XXIV.


Cette  table  ne  donne  pas  toute  la  concordance  des  deux  Avestas,  car  il
reste  toute  une  partie  de  notre  Avesla  dont  l’origine  ne  se  laisse  pas  encore
déterminer  avec  une  sûreté  suffisante.  Telles  sont  celles  des  litanies  du
Yasna  qui  ne  rentrent  pas  dans  le  Stôt  Yasht  ou  les  Yashts  de  Hùm  et  de
Srôsh;  telles  sont  les  formules  du  Yispéred;  tels  sont  enfin  le  plus  grand
nombre  des  Fragments  Tahmuras  et  des  fragments  du  Farhang.  Je  ne  doute
pas  qu’une  élude  plus  approfondie  de  l’analyse  du  Dinkari  permettra  de
préciser  de  plus  près  l’origine  de  ces  éléments.  Mais  ce  premier  essai  de
concordance  nous  livre  déjà  plusieurs  conclusions  importantes  :

t°  Le  Vendidad  n’est  point,  comme  le  veut  la  tradition  moderne,  le  seul
Nask  qui  nous  soit  parvenu  dans  son  intégrité.  Il  y faut  joindre  le  Stôt
Yasht , dont  elle  n’a  point  reconnu  le  caractère,  parce  qu’il  lui  est  arrivé
fondu  dans  une  matière  étrangère.  On  y peut  joindre  aussi,  dans  une


T.  III.


c


XVIII


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


grande  mesure,  le  Bakân  Yasht  qui  nous  est  arrivé,  sinon  tout  entier,  au
moins  dans  ses  parties  les  plus  importantes.  11  y a donc  deux  Nasks  sur
vingt  et  un  que  nous  possédons  tout  entiers,  et  un  troisième  dont  nous
possédons  une  très  grande  partie  et  certainement  la  plus  considérable  par
l’étendue  et  par  l'intérêt.

2°  Nous  possédons  des  fragments  considérables  du  Hadhôkht  Nasky  du
Vishtâsp  sdst  et  du  Hùspdram  ; et  de  la  plupart  des  autres  Nasks  des  frag-
ments assez  nombreux  pour  faire  sortir  ces  Nasks  des  limbes  où  ils  étaient
relégués  et  leur  donner  un  caractère  de  réalité  qui  leur  faisait  défaut.

3°  Nous  possédons  indirectement,  par  l'iutermédiaire  de  compilations
pehlvies,  une  grande  partie  des  Nasks  dont  nous  n’avons  point  de  spéci-
mens directs  dans  l’Avesta.  Une  grande  partie  du  Dàmddt,  du  Vishtâsp
sdst , du  Citraddt,  du  Spand  se  retrouve  dans  le  Bundahish , dans  le  sep-
tième livre  du  Dinkart,  dans  YArdd  Vira/.  11  est  impossible  d’évaluer
exactement  la  proportion  de  ce  qu’était  l’ensemble  sassanide  à ce  qui  nous
en  reste,  soit  en  original  zend,  soit  en  traduction  pehlvie.  Nous  devons  nous
borner  au  débris  zend,  le  seul  que  l’on  puisse  apprécier  directement,  car
la  transcription  pehlvie  peut  paraître  sous  des  formes  très  variées  et  diffi-
cilement évaluables,  depuis  la  traductiou  directe  jusqu’à  l'abrégé,  la  para-
phrase et  le  développement.  Nous  pouvons  dire  que  nous  possédons  en
zend  des  spécimens  plus  ou  moins  considérables  de  quinze  Nasks  sur
vingt  et  un  et  que  nous  possédons  dans  leur  intégrité  les  deux  Nasks  que
l’on  considérait  comme  les  plus  importants  religieusement.

Le  Vendidad,  en  effet,  étant  le  livre  de  la  purification,  était  le  plus  im-
portant, pour  le  prêtre,  des  livres  légaux  et  c’est  là  sans  doute  la  raison
même  qui  l a préservé.  D’autre  part,  les  Gàtlias,  qui,  on  le  voit  par  le  té-
moignage du  Dinkart , forment  le  centre  même  des  Nasks  gathiques^
étaient  déjà  dans  l’Avesta  sassanide,  comme  elles  le  sont  aujourd’hui,  le
cœur  de  la  littérature  zoroastrienne.  Nous  savons  de  plus  que  ce  monu-
ment, considéré  comme  si  précieux,  était  déjà  ce  qu  il  est  aujourd  hui  :
on  n’a  perdu  aucune  Gàlha,  elles  étaient  déjà  au  nombre  de  22  : car  les
vingt-deux  Fargards  dont  se  composent  les  trois  Nasks  gathiques  qui  se
sont  formés  aulourdes  Galbas  ou  qui  leur  ont  été  rattachés  artificiellement,
répondent  exactement  un  à un  à chacune  de  nos  Gàthas.  D’autre  part,  les


ORIGINES  Dl' ZOROASTRISME.  — I.  L'AVESTA  MODERNE  ET  L’AVESTA  SASSANIDE  xtx

Gàthas  étaient,  de  la  littérature  dite  gathique,  le  seul  texte  écrit  dans  un
dialecte  spécial  et  archaïque;  car  les  Nasks  qui  les  commentent,  à en  juger
par  le  témoignage  concordant  de  tous  les  fragments  qui  nous  en  restent,
étaient  rédigés  dans  le  dialecte  vulgaire.  Nous  possédons  donc  dans  les  Gà-
thas  un  monument  qui  était  déjà,  pour  les  Sassanides  comme  pour  nous,  le
noyau  de  l’Avesta  et,  dans  le  fond  comme  dans  la  forme,  son  élément  le
plus  archaïque.

Nous  avons  déjà  vu  comment  le  vaste  ensemble  de  l'Avesta  sassanide
s’est  réduit  au  cours  des  douze  derniers  siècles  aux  modestes  proportions
qu'il  a à présent1.  Tout  ce  qui  n'était  point  préservé  par  l’action  directe  et
constante  de  la  liturgie  était  exposé  à périr,  à mesure  que  s’éclaircissaient
les  rangs  des  fidèles,  décimés  par  la  persécution  arabe,  par  l’exil,  par  la
conversion.  Les  livres  non  liturgiques,  moins  souvent  copiés,  avaient
moins  de  chance  d’échapper  aux  causes  de  destruction  qui  les  menaçaient,
et  dont  la  plus  efficace  était  l'indifférence  naturelle  des  fidèles  pour  des
textes  qu’ils  ne  pouvaient  plus  lire  dans  la  langue  originale  et  qu'ils  retrou-
vaient sous  une  forme  plus  accessible  dans  les  traductions,  les  commen-
taires, les  abrégés,  les  analyses  en  langue  pehlvie.  Aussi,  loin  de  faire  un
crime  aux  Parsis  d’avoir  perdu  une  partie  si  considérable  de  leur  littéra-
ture ancienne,  faut-il  plutôt  les  féliciter  d’avoir  conservé  tant  de  textes
qui  n’étaient  point  exclusivement  liturgiques.  La  perle  de  l'Avesta  sassa-
nide a été  progressive  et  les  trouvailles  faites  dans  les  dernières  années
nous  prouvent  qu’elle  est  moins  complète  et  moins  irréparable  que  l’on
n'imaginait.  Au  ixc  siècle  de  notre  ère,  on  le  possédait  encore  tout  entier,
sauf  un  Nask  : le  dépouillement  de  la  littérature  pehlvie  de  ce  siècle,  qui  vit
une  brillante  renaissance  de  la  littérature  zoroastrienne,  sous  la  domina-
tion plus  sympathique  des  premiers  Abbassides,  nous  a déjà  rendu  de  pré-
cieux fragments  des  Nasks  perdus  : ce  dépouillement  commence  à peine
et  nous  pouvons  légitimement  attendre  de  l’avenir  de  nouvelles  et  plus
larges  surprises.


I.  Vol.  I,  xxxvi-xxxix.


CHAPITRE  II

FORMATION  DF  LA  COLLECTION  AVESTÉENNE  D'APRÈS  LA  TRADITION  PARSIE


I.  Histoire  de  la  formation  de  l’Avesta  d’après  le  Dlnkart.  — L’Avesta  brûlé  par
Alexandre.  — Première  collection  de  débris  par  Valkhash,  l’Ashkanide.  — Iden-
tité probable  de  Valkhash  avec  le  roi  arsacide  Vologèse  Ier,  le  contemporain  de
Néron  et  de  Vespasien.

II.  Deuxième  collection  sous  Ardashir  Bàbagân,  le  fondateur  de  la  dynastie  sassa-
nide  (211-226,  226-241).  — Caractère  de  la  restauration  sassanide  : rétablisse-
ment de  l’ordre  politique  et  de  l’ordre  moral.  — Rôle  du  grand  prêtre  Tansar,
théoricien  de  la  révolution.  — Histoire  de  Tansar.  — Lettre  de  Tansar  au  roi  de
Tabaristan,  Jasnasf.  — L’Avesta  est  en  partie  une  restitution  de  Tansar.

III.  Additions  à l’Avesta  sous  Shâhpûhr  Ier  (241-272).

IV.  L’orthodoxie  définitivement  constituée  par  Adarbâd  Mahraspand  sous  Shâh-
pùhr  IL


Le  Dinkart  ne  nous  donne  pas  seulement  le  tableau  de  ce  qu’était  l’A-
vesta  sassanide  : il  nous  donne  aussi  l’histoire,  ou  du  moins  une  histoire  de
cet  Avesta,  de  ses  origines,  de  ses  vicissitudes  et  de  sa  transmission  l.


4.  Le  Dinkart  donne  de  cette  histoire  deux  versions,  inégalement  développées,
mais  essentiellement  concordantes:  l’une  (document  A),  dans  le  dernier  chapitre  du
IIIe  livre  (publiée  et  traduite  par  Haug,  dans  l’Introduction  à son  Zand-Pahlavi  Glos-
sary,  p.  xxxi  sq.;  traduite  de  nouveau  sur  un  texte  plus  correct  par  West,  Dinkart,
Introduction,  pp.  xxx-xxxi);  l’autre  (document  B),  au  début  du  livre  IV  (publiée  et
traduite  par  Haug,  dans  son  Essay  on  Pahlavi,  149;  retraduite  par  West,  Dinkart,
412-415).


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — II.  FORMATION  DE  LA  COLLECTION  AVESTÉENNE  xxi


I


Les  vingt  et  un  Nasks,  créés  par  Ahura  des  vingt  et  une  paroles  de
l’Ahuna  vairya1 2,  ont  été  apportés  par  Zoroastre  au  roi  Vishtâsp.  Deux
copies  de  l’ouvrage  complet  ont  été  écrites  par  ordre  de  Vîshtâsp,  — selon
une  autre  tradition,  parle  dernier  Darius,  Dârâ,  fils  de  Dàrâ,  — et  elles  ont
été  déposées,  l’une  dans  le  trésor  de  Shapîgân  -,  l’autre  dans  les  archives
nationales3.  L’ouvrage  complet  contenait  mille  chapitres4.

Durant  l'invasion  d’Alexandre  l’exemplaire  contenu  dans  les  archives  est
brûlé  : celui  du  trésor  de  Shapîgân  est  enlevé  parles  Grecs  qui  le  font  tra-
duire en  leur  langue5 6.

Un  premier  essai  de  restauration  est  entrepris  par  le  roi  arsacide  Val-
khash,  qui  fait  rechercher  et  réunir  tous  les  débris  dispersés  qui  s’étaient
soit  conservés  par  écrit,  soit  transmis  oralement0.

Ardashîr  Bàbagân,  le  Grand  Roi  (211-226,  226-241),  fait  venir  à sa
cour  le  grand  prêtre7  Tansar  ; il  lui  donne  mandat  de  réunir  et  com-


1.  cîgûn  padtàk  aîgli  ; brehïnêt  olâi  vîsp-âkâs  ddldr  min  kuld  mârlk  1 sravôk  : re-
transcrite en  zend,  celte  citation  serait  : thweresat  aêshô  yô  vîspô-vîdhvâo  data
haurvat  haca  vacat  (?)  ôyûm  sravô.

2.  Nom  incertain;  on  rencontre  cinq  fois  la  lecture  Shapîgân,  deux  fois  la  lecture
Shaspîgdn  (West,  l.  /.,  413,  n.  4).  On  pourrait  lire  aussi  Shîzîgân,  « de  Shîz  » : Shîz
était  une  des  anciennes  capitales  religieuses  de  l’Iran,  au  temple  de  laquelle  les
Sassanides  allaient  en  pèlerinage  à leur  avènement;  mais  Shiz  est  une  forme  arabe,
laforme  iranienne  étant ‘Ch  (de  Caêcasta;  vol.  I,  155)  : il  faudrait  admettre  que  la
forme  arabe  était  déjà  devenue  populaire  parmi  les  Parsis  du  ix°  siècle.  On  atten-
drait volontiers  ganji  shahîgdn,  le  trésor  royal  : mais  il  est  difficile  do  corriger  shap
en  shah.  — Selon  le  Shah  ISâmak  (Les  villes  d’Iran),  l’exemplaire  de  l’Avesta  était  dé-
posé dans  le  trésor  du  temple  du  feu  à Samareand;  selon  YArdà  Vîrâf  (I,  7),  à
(Stâkhar  ou  Persépolis).

3.  dez-î  nipishl,  litt.  « la  forteresse  des  livres  » : cf.  l’hébreu  1SD  nnp.

4.  Dînkart , VIII,  1,  20;  d’après  le  Shah  Diâmak,  1,200  chapitres,  écrits  en  blanc
sur  des  planches  d’or;  Maçoudi  (II,  125)  et  Tansar  ont  12,000.

5.  Document  A,  § 5.

6.  Document  B,  § 24.

7.  Document  A,  § 7.


XXII


ANNALES  DU  MUSÉE  GU IM ET


pléter1  les  débris  dispersés  et  donne  à son  œuvre  l’autorité  officielle2.

Le  fils  d’Ardashîr,  Shâhpùhr  (241-272),  fait  rechercher  les  documents
non  religieux,  relatifs  à la  médecine,  à l’astronomie,  la  géographie,  la  phi-
losophie, etc.,  dispersés  chez  les  Hindous,  chezles  Grès  et  ailleurs,  les  fait
incorporer  dans  l’Avesta  et  en  fait  déposer  une  copie  dans  le  trésor  de  Sha-
pîgân.

Enfin  Shâhpùhr  II,  fils  d’Auhrmazd  (309-379),  pour  mettre  un  terme  aux
sectes  qui  déchiraient  la  religion,  établit  une  controverse  générale  : Adar-
bâd,  fils  de  Mahraspand,  se  soumet  à l’épreuve  du  métal  fondu,  en  sort  vic-
torieusement et  établit  ainsi  la  doctrine  orthodoxe.  Et  le  roi  dit  : « Mainte-
nant que  nous  avons  vu  la  religion  sur  terre,  nous  ne  souffrirons  plus  de
fausse  religion  » ; et  ainsi  fit-il.

Ce  récit  se  divise  en  deux  parties  inégales  et  de  caractère  différent  ; l’une
vague  et  légendaire,  relative  à l’histoire  de  l’Avesta  depuis  les  origines
jusqu’à  la  conquête  d’Alexandre;  l’autre  précise  et  datée,  relative  à larestau-
ration  de  l’Avesta  après  la  conquête  d’Alexandre.  Celte  seconde  partie,  dont
nous  allons  nous  occuper,  peut  se  résumer  en  ces  mots  : l’Avesta  est  une
collection  formée  à trois  reprises  de  fragments  anciens  ou  réputés  anciens  :
une  première  édition  émane  d’un  roi  arsacide,  ValUhash;  la  seconde  du
fondateur  delà  dynastie  sassanide,  Ardashîr  Bàbagân  (21 1-226,  226-241);  la
troisième  du  second  sassanide,  Shâhpùhr  I (241-272).  Reprenons  un  à un
chacun  de  ces  moments.

On  savait  depuis  longtemps,  par  le  témoignage  concordant  des  Parsis,
des  historiens  musulmans  et  des  Byzantins,  que  l’avènement  de  la  dynastie
sassanide,  en  l’an  226  de  notre  ère,  avait  été  le  signal  d’une  réaction  reli-
gieuse et  que  le  Zoroastrisme  était  devenu  avec  Ardashîr  la  religion  de
l’État3.  Mais  on  supposait  que  les  cinq  siècles,  qui  s’écoulent  entre  la  mort
d’Alexandre  et  l’avènement  d’Ardashîr  et  que  remplissent  la  dynastie  grec-
que et  la  dynastie  arsacide,  avaient  été,  pour  la  religion  des  Mages,
une  époque  de  décadence  complète  et  d’oubli  ; que  les  princes  parlhes,  qui

1.  Voir  plus  bas,  section  II.

2.  Document  B,  § 25.  Tout  ce  qui  suit  ne  se  trouve  que  dans  B.

3.  Silvestre  de  Sacy,  Mémoires  sur  diverses  antiquités  de  la  Perse , 1793;  p.  42  sq  .


ORIGINES  L)U  ZOROASTRISME.— II.  FORMATION  UE  LA  COLLECTION  AYESTÉENNE  wui

prennent  sur  leur  monnaies  le  titre  de  P hil hellènes,  (\\ï\  dans  leur  art,  dans
leur  médailles,  dans  leurs  rares  inscriptions,  sont  les  élèves  et  les  imitateurs
des  Grecs  dont  ils  empruntent  la  langue  et  lessymboles,  étaient,  sinon  des
ennemis  du  Mazdéisme,  du  moins  de  tièdes  adorateurs  de  .Mazda.  Celte
idée  ne  doit  être  reçue  qu’avec  réserve,  puisque  nous  voyons  la  tradition
zoroaslrienne  chercher  parmi  les  Arsacides  un  précurseur  dans  l’œuvre  de
restauration  religieuse.  Nulle  part  d’ailleurs  Ardashîr  ne  paraît  comme
professant  une  religion  dilféreule  de  celle  de  ses  prédécesseurs'.  Les
chroniques  notent  expressément  qu’il  n’y  avait  pas  de  différence  de  reli-
gion entre  lui  et  eux,  et  nous  verrons  même  des  Arsacides  lui  reprocher
des  infractions  à la  religion  de  Zoroastre  i.  Il  n’y  a donc  pas  à s’étonner
de  trouver  un  Arsacide  à la  tôle  d’un  mouvement  de  restauration  reli-
gieuse.

Quel  est  ce  Valkhash  qui  entreprit  le  premier  la  grande  œuvre?  Val-
khash  est  le  nom  que  les  Latins  ont  transcrit  Vologèse.  Nous  connaissons
cinq  princes  arsacides  de  ce  nom  : le  plus  célèbre  est  Vologèse  Ier,  le  con-
temporain de  Néron,  qui  régna  de  l’an  54  à l’an  78  ou  environ.  Ce  que
l’on  sait  de  lui  et  de  son  milieu  s’accorde  avec  le  rôle  que  le  Dinkart  prêle
à un  Vologèse.  Son  frère,  Tiridale,  roi  d’Arménie,  était  un  Mage  et  un
Mage  fervent  : appelé  à Rome  pour  y recevoir  la  couronne  des  mains  de
Néron,  il  était  venu  en  longeant  les  côtes  et  avait  refusé,  — sacerdotii  reli-
gione,  dit  Tacite3,  — de  venir  en  vaisseau,  pour  ne  pas  souiller  les  eaux,
« car  les  Mages  considèrent  comme  un  crime  de  cracher  dans  les  flots  et
de  les  souiller  des  autres  nécessités  humaines  »4.  Vologèse  lui-même  parta-
geait ces  scrupules  et  refusa  de  venir  à Rome  où  l’invitait  Néron5.  11  frappa


4.  Hamza  d’Ispaean,  tr.  Gottwaldt,  31.

2.  Voir  plus  bas,  section  II.

3.  Annales,  XV,  24.

4.  « Magus  ad  eum  Tiridates  venerat...  Navigare  noluerat,  quoniam  inspuere  in
maria,  aliisque  mortalium  necessitalibus  violare  naturam  eam  fas  non  putant  »
(Pline,  Hist.  nat.,  XXX,  6)  : cf.  Vd.  Vil,  25-27.

5.  « Venez  vous-même,  répondit-il  : il  vous  est  plus  facile  de  traverser  cette
immensité  de  mer  » ( Dion  Cassius,  LXIII,  4).  Néron  prit  cette  réponse  pour  une
insulte  : à tort,  sans  doute.  Vologèse  resta  jusqu’au  bout  fidèle  à la  mémoire  de
Néron.


X\IV


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


ses  contemporains  par  un  caractère  de  contemplation  et  de  douceur  qui
contrastait  étrangement  avec  les  habitudes  des  Arsacides,  et  il  avait  partagé
l’empire  avec  ses  frères  au  lieu  de  les  étrangler  suivant  l’usage  hérédi-
taire1. Il  parait  à un  moment  où  l’Orient  était  en  fermentation  religieuse  :
le  Christianisme  naissait,  les  sectes  gnosliques  pullulaient,  les  gens  d’A-
diahène  appelaient  Vologèse  contre  leur  roi  Izates,  converti  au  Judaïsme2,
et  lui-même  offrait  sa  cavalerie  à Yespasien  pour  le  siège  de  Jérusalem.

Les  autres  Vologèse  régnent  trop  peu,  et  exercent  un  pouvoir  trop
contesté  pour  qu’aucun  d’eux  puisse  avec  quelque  vraisemblance  disputer
à Vologèse  Ier  la  gloire  de  cette  première  restauration  de  l’Avesta,  que
nous  placerons  donc,  dans  l'hypothèse  que  Valkhash  est  bien  Vologèse Ier3,
au  troisième  quart  du  Ier  siècle  (50-75),  l’époque  qui  a vu  écrire  les  pre-
miers récits  évangéliques.  En  quoi  consiste  l’œuvre  de  ce  premier  diascô-
vaste,  et  de  quelle  nature  fut-elle?  Les  textes  réunis,  nous  dit-on,  furent
de  deux  sortes  : des  textes  écrits  et  des  textes  transmis  oralement4.  Dans
la  pensée  du  Dinkart  et  de  la  tradition,  ces  textes,  soit  écrits,  soit  oraux,
remontent  les  uns  et  les  autres  à l’Avesta  de  Yishtàsp,  à l’Avesla  antérieur
à Alexandre.  Nous  verrons  plus  tard  ce  que  nous  en  devons  penser.


II


Deux  siècles  s’écoulent.  Le  vernis  de  civilisation  grecque  s’efface.  L’al-
phabet grec  disparaît  des  médailles  et  fait  place  au  caractère  pehlvi  : le
pyrée  devient  le  symbole  national  et  le  Mazdéisme  monte  sur  le  trône  avec


t.  Tacite,  Annales,  XV,  1,  2.

2.  Josèphe,  Antiquités,  XX,  4,  2.  — Cf.  plus  bas,  chapitre  iv,  section  V.

3.  Cette  hypothèse,  présentée  pour  la  première  fois  dans  notre  traduction  an-
glaise du  Vendidad,  1880  (p.  xxxiv-xxxv),  semble  avoir  été  généralement  reçue
(Gutschmid,  Persia,  dans  Y Encyclopaedia  Britannica,  XVIII,  603;  West,  Dinkart >
413,  note).

4.  kulâ  ma  min  vazand  u-dshûftkdrih-i  Alaksandar . . . dar  Irân-shatro  parganda-
klhâ  madam  nipishtak,  od  (1.  û)  ma  hûzvân  apaspdrishnîk  pun  dastôbar  katrûnl  yakôyê-
mûndl  (document  B,  § 24).


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — II.  FORMATION  DE  LA  COLLECTION  AVESTÉENNE  xxv

Ardashîr.  De  race  royale'  par  sa  grand’mère,  il  élait,  par  son  grand-père
Sàsàn,  de  race  sacerdotale  : Sàsàn  était  l’intendant  d’un  temple  de  la
déesse  Anâhita  à Islakhar  : Ardashîr  s'en  souvint  et  c’est  là  qu’il  envoya
plus  tard  les  tètes  de  ses  ennemis  vaincus.  « 11  élait,  dit  Agathias,  initié  à
la  doctrine  des  Mages  et  en  célébrait  lui-même  les  mystères;  et  avec  lui
la  race  des  Mages,  assez  méprisée  jusqu’alors,  devint  toute-puissante,  et
dans  les  affaires  publiques  et  dans  les  affaires  privées  : ils  ne  sont  pas  seu-
lement les  conseillers  toujours  écoutés,  c’est  en  leur  main  qu’est  déposée
la  justice1 2.  » C’est  de  lui  que  datent  la  théorie  et  la  formule  du  trône  appuyé
sur  l’autel.  « Sachez,  ô mon  fils,  dit-il  dans  son  testament  à son  fils  Shàh-
pûhr  — le  Sapor  des  Grecs  — que  la  religion  et  la  royauté  sont  deux  sœurs
qui  ne  peuvent  exister  l’une  sans  l'autre,  car  la  religion  est  la  base  de  la
royauté  et  la  royauté  la  protectrice  de  la  religion3 4.  » Le  titre  royal  sur
les  monnaies  n’est  plus  Philhellène , mais  Mazdayasn , « adorateur  de
Mazda  ».  Ardashîr  est  le  zoroaslrien  par  excellence,  le  souverain  suivant
le  cœur  des  Mages,  et  la  tradition  reconnaissante  n’a  cessé  de  le  proclamer
le  restaurateur  de  la  religion.

11  fut  aidé  et  éclairé  dans  son  œuvre  par  un  homme  dont  la  tradition
moderne  n’a  point  gardé  le  souvenir  et  qui  méritait  pourtant  d’échapper  à
l’oubli  : car  ce  grand  prêtre  Tansar,  que  le  roi  charge  de  recueillir  et  de
compléter  l’Avesta  et  dont  il  estampille  l’œuvre  du  caractère  officiel,  fut
le  théoricien  du  règne  et  le  véritable  organisateur  du  Néo-Mazdéisme.  Les
quelques  mots  que  le  Dînkart  lui  consacre  permettent  de  soupçonner  son
rôle  : mais  il  est  possible  de  faire  davantage  et  de  rétablir  son  histoire,
qui  serait  faite  depuis  longtemps  sans  les  équivoques  de  l’écriture  arabe  et
de  l’écriture  pehlvie,  qui  ont  empêché  de  reconnaître  dans  le  Tansar 4 du
Dînkart  le  Bicher  de  Maçoudi.

« Nous  ne  parlerons  pas  ici,  dit  Maçoudi  dans  ses  Mines  d'or , des  rap-

1.  Sa  grand’mère  appartenait  aux  Bàzrangis,  petite  dynastie  locale  (Noeldekë,
Tabari,  4).

2.  Agathias,  II.  Cf.  S.  de  Sacy,  Mémoires  sur  diverses  antiquités  de  la  Perse,  43.

3.  Maçoudi,  II,  162.

4.  Lu  à tort  par  Haug  et  West  Tôsar,  ce  qui  empêchait  de  reconnaître  la  fausse
vocalisation  de^,  à lire


T.  m


d


XXVI


ANNALES  ÜU  MUSEE  GUIMET


ports  qu’Ardécliir  eut.  au  commencement  de  son  règne,  avec  un  pieux
personnage  de  sang  royal  nommé  Bicher  et  qui  appartenait  à la  secte
des  Platoniciens1.  » Dans  un  autre  ouvrage,  heureusement2,  il  revient  sur
ce  Bicher , que  la  fantaisie  des  copistes  transforme  encore  en  Benemcher
et  en  Dôsar 3,  et  qui,  dit-il,  était  le  herbed  d’Ardéchir  et  fut  son  dâ'i,  son
apôtre.  C’était  un  des  Mulûk  ut-tavàif,  dont  les  Étals  étaient  à l’extrémité
de  la  Perse;  épris  des  doctrines  platoniciennes,  il  laissa  le  royaume  à son
fils  et  embrassa  la  vie  religieuse  ; puis  il  prêcha  la  venue  d’Ardéchir,
exhorta  les  hommes  à se  soumettre  à lui  et  envoya  pour  cet  effet  des  mis-
sionnaires dans  les  provinces.  Il  est  auteur  de  plusieurs  traités  sur  l’admi-
nistration tant  de  la  religion  que  de  l’empire,  parmi  lesquels  une  lettre  au
roi  de  Tabaristan4,  une  autre  au  roi  de  l’Inde.  Maçoudi  donne  un  fragment
de  la  première  de  ces  lettres,  qui  contient  une  formule  tirée  de  l’Avesta5.

Or,  un  heureux  hasard  nous  a conservé  cette  lettre  qui  fut  traduite  du
pehlvi  en  arabe  par  Ibn  al-Muqaffa' 6,  le  grand  traducteur  des  vieux  livres
guèbres  sous  les  premiers  Abbassides  (mort  en  762).  Cette  traduction  arabe,
dont  est  pris  sans  doute  le  fragment  cité  par  Maçoudi,  tomba  vers  l’an  1210
aux  mains  d’un  certain  Muhammad  bin  ul-Hasan,  qui  la  traduisit  en  persan
et  en  fit  l’introduction  d’une  histoire  du  Taharistan7.  Grâce  à lui,  nous
atteignons  ainsi,  à travers  un  double  intermédiaire,  le  monument  le  plus


1 . Maçoudi,  II,  161.

2.  Dans  le  Kitàb  et-tanbîh,  analysé  par  S.  de  Sacy  (Maçoudi,  IX,  329).  M.  deGoeje
prépare  une  édition  de  ce  texte  précieux.

3.  : le  mhn  est  de  trop.  La  lecture  Dôsar  dérive  d’une  autre  source,
d’une  fausse  lecture  du  pehlvi,  lu  Tôsar.  La  lecture  Tansar  est  mise  hors  de  doute
par  la  lettre  au  roi  de  Tabaristan  et  par  l’étymologie  donnée  du  nom  (p.  xxvii,  n.  1).

4.  L’analyse  de  M.  de  Sacy  a le  Maghistân  : c’est  une  correction  : le  texte  a

Comme  ce  nom  désigne  le  roi  Jasnasfshâh,  on  serait  tenté  de  corriger  en
shah  Jasnasf  : l’équation  n’offre  point  de  difficulté.

5.  Voir  vol.  I,  Yasna  LXII,  6,  note  23.

6.  Ibn  al  Muqaffa'  lui-même  reproduit  un  certain  Bahrâm,  fils  du  Khorzâd,  fils  de
Mînôcihr,  Mobed  de  Khorasan.

7.  Le  British  Muséum  en  a un  exemplaire  (Add.  7633,  décrit  dans  l’admirable
Catalogue  de  M.  Rieu,  p.  202).  L ’Easl  India  Office  Libranj  a un  second  exemplaire
(n°  1134).  Les  citations  que  j’en  donne  sont  tirées  d’une  édition  préparée  par  mon
élève  et  ami,  M.  Ahmed-Bey  Agaeff,  et  qui  doit  paraître  bientôt  dans  le  Journal  asia-
tique.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — II.  FORMATION  l)E  LA  COLLECTION  AVESTÉENNE  xwn

ancien  de  la  Perse  après  les  inscriptions  achéménides  et  l’Avesla,  et  Tansar
est  de  tous  les  écrivains  de  la  période  sassanide  le  seul  qui  nous  soit  connu
directement  par  son  œuvre.  Cette  lettre  contient  sur  la  personne  de  Tan-
sar,  ou  comme  l’écrit  le  texte  Tannasar',  quelques  détails  qui  complètent
ceux  de  Maçoudi.  11  avait  été  le  conseiller  intime  du  roi  de  Tabarislan,  le
père  de  son  correspondant  Jasnasfshàli  *,  probablement  après  sa  propre  ab-
dication et  quand  il  eut  embrassé  la  vie  religieuse.  Il  quitta  ensuite  le  service
du  prince  pour  commencer  sa  propagande  en  faveur  d’Ardashîr.  Le  prince
mourut  et  son  llls  Jasnasfshâh  lui  succéda.  Ayant  reçu  d’Ardashîr  une
sommation  de  reconnaître  sa  souveraineté,  il  envoya  à Tansar,  devenu
Herbed  des  Herbeds x.s*)  d’Ardashîr,  une  lettre  de  récriminations, où
il  reprochait  à Tansar  son  infidélité  à sa  famille  et  exposait  les  griefs  des
peuples  contre  l’usurpateur.  La  réponse  de  Tansar  a sans  doute  subi
plus  d’une  transformation  entre  les  mains  de  ses  deux  traducteurs  : le  se-
cond y a fait  des  coupures3;  le  premier,  pour  l’adapter  au  goût  de  son  pu-
blic, y a inséré,  quand  l’occasion  s’y  prêtait,  des  citations  du  Coran  et  des
extraits  de  Ka/iln  et  Dimna  qu’il  avait  également  traduit  du  pehlvi  en  arabe.
Déduction  faite  de  ces  additions  qui  se  détachent  d’elles-mêmes4,  la  lettre
de  Tansar  est  dans  le  fond  d’une  authenticité  indiscutable  et  abonde
en  détails  précis  auxquels  un  faussaire  de  l’époque  abbasside  n’aurait  ja-
mais pu  songer5.  Elle  met  surtout  en  relief  les  forces  morales  qui  firent  le
succès  de  la  révolution  sassanide.

Ardashir  dirige  une  double  réaction  : une  réaction  contre  l’anarchie


1.  Ainsi  surnommé,  dit  Bahràm,  parce  qu'il  avait  tout  le  corps  chevelu  comme

la  tète  d’un  cheval  ^ j jl  t/'Uicl  4-^  JT  ur' / Uj1 2

j y yv*  jl  J <u£b  A);  si  l’explication  est  exacte,  il  faudrait  corriger  le  pehlvi
tnsr  en  tnnsr,  c’est-à-dire  en  tan-vars,  *tanu-varesô.  — Le  Pahr (?)  de  Tabari
(p.  9),  nommé  Grand  Mobed  par  Ardashir,  cache  peut-être  une  corruption  de
Tansar.

2.  Nom  tout  à fait  zoroastrien  : Jasnas f-{skâh)  est  la  transcription  arabe  de  Gush-
nasp,  nom  du  feu  royal  (vol.  I,  155;  fréquent  dans  l’onomastique  sassanide  .

3 Le  passage  cité  par  Maçoudi  est  réduit  à quelques  mots.

4.  On  peut  hésiter  davantage  pour  les  citations  de  la  Bible  et  des  Évangiles.

5.  Voir,  outre  les  textes  cités  plus  bas,  les  Corrections  et  Additions,  pages  l et  31
du  vol.  I.


XXVIII


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


politique  qui  marque  la  période  arsacide,  et  une  réaction  contre  l’anarchie
morale  et  sociale  qu’entraîne  l’anarchie  politique.

Les  Arsacides,  pour  être  Rois  des  Rois,  n’en  étaient  pas  moins  de  simples
chefs  féodaux.  Leur  pouvoir  n’a  jamais  été  un  pouvoir  centralisé,  comme
le  fut  celui  des  Achéménides,  comme  le  sera  celui  des  Sassanides.  Dans
toutes  les  provinces  sont  installées  des  dynasties  locales  qui  ne  sont  ratta-
chées à l’Arsacide  que  par  des  liens  très  lâches  et  qui  le  reconnaissent
tout  au  plus  comme  chef  de  guerre*.  Les  historiens  romains  et  grecs  qui
ne  s’occupent  d’eux  qu’aux  moments  où  ils  sont  en  guerre  contre  Rome,
c’est-à-dire  aux  moments  où  l’unité  s’établit  un  instant  par  cela  même,  nous
donnent  parfois  l’illusion  d’une  royauté  iranienne  : ce  n’est  qu’une  illusion
d’étranger.  En  particulier,  dans  le  dernier  siècle  de  la  période  arsacide,
toute  apparence  de  Roi  des  Rois  disparaît.  Le  Parthe,le  Pahlav  comme  on
l’appelle,  n’est  que  le  plus  puissant  des  Rois  provinciaux,  des  Mulûk  ta-
vâif.  On  contait  que  quand  Alexandre  se  sentit  mourir,  craignant  la  re-
vanche de  la  Perse  sur  la  Grèce,  il  consulta  son  vizir  Aristote  et,  sur  son
conseil  perfide,  divisa  la  Perse  entre  quatre-vingt-dix  princes,  afin  de  la
paralyser1 2.  C’est  pour  rétablir  l'unité  de  l’Iran,  pour  rétablir  la  royauté
de  Dàrà  (le  dernier  Darius),  qu’Ardashîr  se  lève.  Il  supprime  les  Rois  pro-
vinciaux qui  ne  veulent  pas  le  reconnaître  pour  Roi  des  Rois  et  envoie  leurs
têtes  au  temple  d’Anàhita.  Une  assemblée  des  Mages  décide  que  ceux-là
seuls  garderont  le  titre  de  Shah,  qui  viendront  déposer  leur  couronne  aux
pieds  du  Shàhinshâh  et  la  recevoir  à nouveau  de  ses  mains3.  Quand  Tan-
nasar  écrit  sa  lettre,  il  y a déjà  quatorze  ans4  qu’Ardashîr  a commencé  son
œuvre  : une  partie  est  accomplie  ; il  en  reste  une  autre  : il  lui  reste  à tirer

1 . « Les  Arsacides  ne  demandèrent  pas  obéissance  aux  Rois  des  provinces  et  ne  les
molestèrent  en  aucune  façon;  seulement,  quand  un  ennemi  menaçait  le  royaume
des  Arsacides,  ils  réclamaient  des  Rois  des  provinces  une  armée  que  ceux-ci  en-
voyaient de  bonne  grâce  »>  (Tabari,  tr.  Zoteriberg,  II,  5).

2.  Erân-shatro  pun  90  kartak  (ou  kûtàh)  khutdi  kalkûnt  (Grand  Bund.;  cf.  vol.  I,
81,  note  4).

3.  Lettre  de  Tansar  : cf.  llamza  d’Ispahan,  l.  I.  — On  trouvera  la  liste  des  prin-
cipautés auxquelles  il  laissa  un  Shah  dans  Ibn  Khordadbeh,  éd.  de  Goeje,  p.  17.

4.  Le  point  de  départ  est  sans  doute  l’année  où  Ardashir  succède  à son  père,
comme  roi  de  la  province  de  Perse,  et  qui  semble  être  211  ou  212.  Quatorze  ans
plus  tard,  Ardavân  avait  probablement  disparu  : il  succomba  en  224  ou  226.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — II.  FORMATION  DE  LA  COLLECTION  AVESTÉENNE  wix

vengeance  du  meurtre  de  Dàrà  sur  les  compatriotes  d’Alexandre  (

et  de  les  soumettre  de  nouveau  au  tribut  qu’ils  payaient  aux  anciens  rois

de  Perse  pour  l’Égypte  et  la  Syrie

Mais  l’ordre  politique  n’est  qu’une  partie  de  l’ordre  moral  : le  Shâhinshâh

vu

aspire  à rétablir  l’ordre  qui  existait  du  temps  des  anciens  ( car

l’ordre  actuel,  quoique  conforme  à l’état  présent  du  monde,  n’est  pas
conforme  aux  principes  de  la  religion.  Il  va,  en  effet,  deux  sortes  d’ordres,
l’ordre  ancien  et  l’ordre  nouveau,  le  premier  fondé  sur  la  justice,  le  second
sur  la  violence.  Mais  le  peuple  est  à présent  tellement  habitué  à la  violence
qu’il  a perdu  toute  notion  de  la  justice  et  de  ses  bienfaits.  Aussi  quand
quelqu’un  parmi  les  modernes  veut  rétablir  la  justice,  on  lui  crie  que  le
temps  est  trop  mauvais  ; et  quand  le  Shâhinshâh  veut  restreindre  les
injustices  du  temps  ancien,  on  lui  dit  : N’y  touche  pas,  ce  sont  les  lois  et
les  coutumes  qui  viennent  des  anciens.

Celte  distinction  de  l’ordre  ancien  et  de  l’ordre  nouveau,  de  Xamalin
et  de  Yâkhirin,  nous  la  connaissons  par  l’Avesta;  c’est  celle  du  Paoiryô
tkaêshô  et  de  l’aparô  tkaêshô1 2 3,  la  loi  des  premiers  fidèles  et  celle  du
présent.  Les  avvalinân  de  Tansar  sont  les  Pêshinîkdn , les  Pôiryôthêshdn
de  la  haute  littérature  pehlvie,  ceux  qui  suivent  et  veulent  remettre  en
honneur  la  bonne  loi  d’autrefois \ On  voit,  par  les  aveux  mêmes  de  Tan-
sar, qu’Ardashîr  ne  prétendait  pas  rétablir  telle  quelle  « la  loi  d’autre-
fois » ou  ce  que  l’on  considérait  comme  étant  cette  loi  ; qu’il  s’arrogeait
le  droit  de  prendre  des  libertés  avec  elle,  et  que  s’il  prétendait  corriger  le
fait  présent  au  nom  de  l’idéal  passé,  il  ne  prenait  de  cet  idéal  que  ce  qui
convenait  à ses  vues  propres.  Or  cet  idéal  passé,  où  était-il  fixé  et  comment
Ardashîr  le  mit-il  en  lumière?  Sur  quelle  autorité  se  fit  sa  restauration
religieuse  et  sociale?  Sur  ce  point  Tansar  ne  s’explique  pas  clairement,  et
peut-être  aurait-il  été  embarrassé  de  le  faire  : car  on  voit  par  ses  paroles
mêmes  que  son  correspondant  contestait  la  légitimité  de  l’œuvre  religieuse

1.  Les  historiens  (l’Occident  sont  d’accord  avec  Tansar  : c’est  comme  héritier  de
Darius  et  de  Cyrus  qu’Artaxerxès  (Ardashîr)  réclame  à Alexandre  Sévère  toutes  les
provinces  au  delà  de  l’Euphrate  jusqu’à  la  Méditerranée  (Hérodien).

2.  Gâh  III,  7 : cf.  la  note  correspondant  aux  Corrections  et  Additions.

3.  Le  Dînkart  donne  à Tansar  même  le  titre  de  Pôryôtkêsh  : voir  p.  xxxi.


XXX


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


d’Ardashîr,  et  il  essaie  d’élouffer  l’objection  sons  le  fait  même  qui  en  fait
la  force,  à savoir  la  perte  des  documents  anciens  que  la  restauration  pré-
tend remettre  en  honneur.

« Tu  sais  qu’Alexandre  avait  brûlé  nos  livres  de  lois  religieuses,  écrits
sur  douze  mille  peaux  de  bœufs  : la  masse  des  légendes,  des  traditions,
des  lois  et  des  ordonnances  {qiçaç  u-ahâdith  u-sharâï  u-ahkâm ) furent
complètement  oubliées...  Il  est  donc  péremptoirement  nécessaire  qu’un
homme  sage  et  vertueux  rétablisse  la  religion.  Or,  as-tu  jamais  vu  un
homme  ou  entendu  parler  d’un  homme  plus  digne  que  le  Shâhinshâh  de
se  mettre  à la  tête  de  cette  entreprise?  »

Cette  revendication  hardie  et  contradictoire  de  la  légitimité  de  l’œuvre,
fondée  sur  la  valeur  personnelle  de  l'homme  et  sur  l’incapacité  des  autres
à la  juger,  dans  l’absence  des  documents  anciens,  devait  avoir  une  force
singulière,  quand  elle  s’appuyait  sur  les  armées  d’un  Roi  victorieux  et  les
besoins  de  tout  un  peuple  avide  d’ordre  et  de  loi.  Pour  des  critiques  de
sang-froid,  elle  équivaut  à un  aveu  que  l’Avesta  ne  peut  pas  prétendre  au
titre  d’authentique.  Sans  doute,  Tansar  ne  dit  pas  que  tous  les  documents
anciens,  « documents  écrits  dans  les  manuscrits  ou  inscrits  sur  les  murs  et
la  pierre  »,  fussent  perdus  et  détruits  : il  dit  seulement  qu’ils  étaient  ou-
bliés, et  par  suite  les  documents  produits  par  Ardashîr  pouvaient  fort  bien
être  des  documents  retrouvés  et  authentiques.  Mais  l’intention  nettement
annoncée  de  corriger  les  abus  même  de  la  loi  ancienne  emporte  nécessai-
rement le  droit  de  corriger  ces  documents,  de  laisser  de  côté  ceux  qui
gênent  et  peut-être  d’en  créer  de  nouveaux.

On  voit  par  la  lettre  même  de  Tansar  que  les  scrupules  religieux  d’Ar-
dashîr ne  reculaient  pas  au  besoin  devant  de  véritables  sacrilèges.  Un  des
grands  griefs  qu’on  élevait  contre  lui,  c’était  d’avoir  éteint  les  feux  sacrés
des  Mulûk-tavâif  : « Personne  jusqu’à  lui,  disait  Jasnasf,  n’avait  osé  com-
mettre un  tel  sacrilège.  » « Ce  fait  n’est  pas  si  grave  que  tu  crois,  répond
intrépidement  Tansar.  Après  Dàrâ,  les  Rois  provinciaux  établirent,  chacun
pour  lui,  un  feu  sacré  : c’était  une  mauvaise  innovation  et  contraire  à l’u_
sage  des  anciens  rois1.  » Atar  lui-même,  quand  il  était  anarchique  et

1.  js  ^ j y CsSJ*  (jlj  4^-L,  <— Jy*  Ijta  jt  .u.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  —II.  FORMATION  DE  I.A  COLLECTION  YVESTLLNM  \\\i

rebelle,  ne  trouvait  pas  grâce  devant  le  Shâhinsliàh.  L’unité  du  feu  royal
est  l’exemple  d’un  de  ces  dogmes  sortis  des  nécessités  de  la  seule  poli-
tique.

Sur  le  point  même  qui  nous  intéresse  spécialement,  la  rédaction  de  l’A-
vesta  et  la  part  que  Tansar  y prit,  les  deux  textes  du  Dinkart  fournissent
quelques  indications  précises  et  qui  rentrent  bien  dans  l’ordre  d’idées  que
suggère  la  lettre  du  prêtre.  « Artaklishalr,  Roi  des  Rois,  (ils  de  Pàpak,  dit  le
premier  de  ces  textes,  lit  réunir  dans  la  capitale,  sous  la  haute  autorité  de
Tansar,  tout  l’enseignement  dispersé.  Tansar  vint.  Ardashîr  admit  lui  seul,
enleva  toute  autorité  à tous  les  autres  et  dit  : « Désormais,  nous  considé-
rerons comme  contraire  à la  Religion  Mazdéenne  toute  exposition  dont  la
connaissance  et  les  données  ne  découlent  pas  de  lui  '.  » Cet  enseignement
dispersé  (zak-î  âmôk-î  pargandak ) désigne  évidemment  l’ensemble  des
textes  anciens  ou  réputés  tels  qu’enseignaient  les  écoles  zoroaslriennes  du
temps,  et  c’est  la  collection  formée  par  Tansar  qui  reçoit  l’estampille  offi-
cielle, aux  dépens  peut-être  d’autres  collections  analogues.  Mais  cette  col-
lection n’était  pas  toute  formée  de  textes  anciens  et  une  partie  semble
avoir  été  l’œuvre  de  Tansar  même  : « Quand  Artaklishalr,  Roi  des  Rois,
fils  de  Pàpak,  dit  l’autre  texte,  vint  restaurer  l’empire  d’Iran,  il  réunit  en
un  seul  lieu  toutes  les  écritures  dispersées;  et  le  Herbed  des  Herbeds,
le  saint  Tansar,  le  Pôryôlkêsh  (l’homme  de  la  doctrine  des  anciens)1 2,  vint
et  incorpora  une  révélation  de  l’Avesta;  et,  en  donnant  cette  révélation  au
complet,  il  donna  une  image  exacte  de  la  splendeur  originale  du  Trésor  de
Shapîgân.  » Ici  l’on  distingue  clairement  deux  œuvres:  Ardashîr  fait  réunir


1.  Voici  le  texte  : Olri-î  Artokhshatr  malkâân  malkâ-î  Pdpakân  pun  rdsto  dns -
tôbarihi  Tansar  zak-ic  âmôk-î  pargandak  hamak  ol  baba  boyahûnast,  Tansar  madam
mat,  zak-i  êvak  frâz  patiraft  û-apârîk  min  dastôbar  shadkûnân  û-danâ-ic  farmàn
yahbîint  aîgh  : frâz  ol  lanà  kulà  nikêzishn  zakdi  yahvunêt  min  din  mazdayasl,  md
kûn-ic  dkdsî/i  û-ddnishn  ajash  frôt  luit.  La  traduction  des  paroles  même  d’Ardashir
est  conjecturale.

2.  jastak  old-î  Artaklishalr  malkâàn-malkd  Pdpakân  matan  ol  lakhvdr  ârdstdrîhi
Jrân-khùtâih , ham  nipik  min  pargandagîh  ol  êvak  jîvdk  ydityûnt,  u Pôryôlkêsh  ahlav
Tansar-%  Hêrpaldn  Hêrpat  yahvûnt  madam  malan,  Ivatd  padldkih  min  A postal  lakhvdr
anddkhtan.  Min  zak  padldkih  bûndagtnîtak  farmûtdn,  hamgûnak  kart  angôshildk  m a
brâh  min  bun  rôshan  pun  ganji  shapîgân  pasijakîhâ  frâkhvînU  fannûtan  dkdsih  (Haug,
Zand-Palilavi  Glossary,  xxxiii;  variantes  du  ms.  K dans  West,  Dinkart,  xxxi).


XXXII


ANNALES  DU  MUSÉE  G U I M ET


tous  les  textes  existants,  et  Tansar,  rétablissant  par  conjecture  1 l’ensemble
de  l’Avesta,  coordonne  ces  textes,  les  complète,  en  fait  un  ensemble  qui
est  supposé  reproduire  exactement  l’Avesta  de  Vîshtâsp,  la  loi  ancienne,
le  livre  perdu  du  Trésor  de  Shapîgân2 3.

L’Avesta  est  donc,  pour  l’historien  du  Dinkart , un  composé  de  textes
antérieurs  à Tansar  et  de  textes  émanant  de  Tansar,  le  tout  étant  une
restauration,  au  sens  technique  du  mot,  de  la  loi  ancienne  ou  de  ce  qui
au  temps  d’Ardashîr  passait  pour  être  la  loi  ancienne.

Ardashîr  et  Tansar  ne  se  contentèrent  pas  de  réunir  les  textes  anciens
et  de  les  coordonner  en  système  : ils  organisèrent  aussi  sans  doute  la  litur-
gie : c’est  du  moins  ce  qui  semble  ressortir  du  passage  où  Maçoudi  résume
l’histoire  de  l’Avesta.  « L’Avesta,  dit-il,  apporté  par  Zoroastre,  devint  le
code  des  rois  perses,  jusqu’à  l’époque  où  Alexandre,  après  avoir  tué  Dara,
jeta  au  feu  une  partie  de  l’ouvrage.  Plus  tard,  lorsque  succédant  aux  chefs
des  satrapies,  Ardéchir,  fils  de  Babek,  monta  sur  le  trône,  l’usage  s’intro-
duisit de  lire  un  des  chapitres,  qu’ils  nomment  isnad  : encore  aujourd’hui,
les  Guèbres  se  bornent  à réciter  ce  chapitre  . » Dans  ce  chapitre  récité
dans  l’office,  il  est  difficile  de  ne  point  reconnaître  le  Yasna,  et  comme  le
Yasna  est  composé  de  morceaux  empruntés  à des  sources  très  différentes,
on  peut  conclure  que  Tansar  ne  se  borna  pas  à réunir  des  textes,  mais
sut  aussi  les  combiner  pour  un  objet  liturgique.


III

La  collection  de  Tansar  ne  ferma  point  le  canon.  Elle  fut  complétée
sous  la  génération  qui  suivit.  Le  successeur  d Ardashîr,  Shâhpûhr  Ier

1.  Litt.  « Le  venir  du  saint  Pôryôtkêsh,  Tansar,  qui  était  Herbed  des  Herbeds,
avec  la  mission  d’incorporer  (cf.  la  fin  de  la  citation,  note  1 de  la  page  qui  suit),  un
ensemble  manifesté  de  l’Avesta  ».  Ce  qu'il  apporte  ce  n’est  pas  l’Avesta  même,
mais  un  ensemble  de  : min  Apastâk  padtâk,  « il  ressort  de  l’Avesla  »,  c’est-à-dire
un  ensemble  de  textes  donnés  comme  reproduisant  le  sens  de  l’Avesta  perdu.

2.  Voir  plus  haut,  page  xxi.

3.  Maçoudi,  II,  125.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — II.  COLLECTION  AVESTKËNNK  xxxm

(251-272),  le  vainqueur  de  Valérien,  fait  réunir,  nous  dit-on,  et  incorporer
dans  l’Avesta  les  fragments  d’un  intérêt  scientifique  dispersés  dans  l’Inde,
en  Grèce  ou  ailleurs  1 , touchant  « la  médecine  et  l’astronomie,  le  temps  et
l’espace,  la  nature  et  la  création,  la  naissance  et  la  destruction  ».  C’est  là
un  renseignement  bien  inattendu,  et  qui  semblerait  indiquer  qu’au  m8  siè-
cle de  notre  ère  on  introduisit  dans  l’Avesta  des  textes  traduits  du  sans-
crit et  du  grec.  L’idée  n’a  rien  de  bien  étrange  pour  un  Parsi,  puisque  la
tradition  nationale  veut  qu’Alexandre  ait  emporté  en  Grèce  et  fait  traduire
la  partie  des  Nasks  qui  traitait  d’astronomie  et  de  médecine2:  en  tradui-
sant du  grec,  les  docteurs  n’auraient  donc  fait  que  reprendre  le  bien  de
leurs  pères3 * * * *.  Pour  nous,  nous  avons  le  choix  entre  deux  hypothèses  : ou
bien  les  Mages,  sous  Shùhpûhr  Ier,  se  sont  mis  à l’école  des  Grecs  et  leur
ont  emprunté  les  éléments  d’une  partie  de  l’Avesta  ; ou  bien  ils  ont  profité
de  la  légende  des  Nasks  traduits  en  grec  par  Alexandre  pour  donner  une
autorité  antique  à des  textes  qui  n’y  avaient  pas  droit  par  eux-mêmes,
quelle  que  fût  d’ailleurs  leur  origine.  Pour  choisir  en  connaissance  de
cause  entre  ces  deux  hypothèses,  il  faudrait  que  nous  connussions  le  con-
tenu de  tout  l’Avesta  d’une  façon  plus  complète  que  nous  ne  faisons.  Préci-
sément pour  la  partie  qui  traitait  plus  particulièrement  de  questions  scien-


1.  niplkîhâ-c-î,  min  dênbarà,  madam  bêjashkihu-slar-gavisfinîhvijôyishn  u-damàn ,
jîvâk,  gôhar,  dahishn,  yahvûnishn,  vindsishn , datak-êrîh  u-gôbâkîh  û-apârilc  kirûkîh
u-afzâr  dar  UûndûJcân  Arûm  apàrlk-ic  damîklhâ  pargandak  yahvûnt  lakhvâr  ol  ham
yâityûnt  ù-lvatâ  Apastâk  lakhvâr  andâkht  (document  B,  § 26).

2.  Cette  tradition  dérive  de  notre  texte  même.

3.  En  janvier  1887,  je  visitais  à Surate  un  vieux  médecin  indigène,  Bahramji
Doctor,  dont  la  famille  exerce  la  médecine  de  père  en  fds  : Bahramji  était  Hakim
et  suivait  la  vieille  école,  la  yûnânl;  les  fds  ont  étudié  à l’Université  et  combinent
la  nouvelle  avec  l’ancienne,  le  Doctor  avec  le  Hakim.  Bahramji  avait  devant  lui  un
immense  in-folio  persan,  le  livre  de  référence  des  médecins  indigènes,  le^j^l  gjjz,
compilation  faite  sur  les  Grecs.  Il  m’expliqua  que  la  médecine  persane  était  origi-
nale, malgré  ses  sources  grecques  : « Les  livres  grecs  que  nous  étudions,  disait-il,
dans  des  traductions  persanes  faites  sur  l’arabe,  avaient  été  eux  mêmes  traduits
jadis  de  nos  Nasks  médicaux  enlevés  par  Alexandre.  » Le  bon  docteur  m’en  don-

nait une  preuve  décisive  : les  livres  persans,  traduits  du  grec,  décrivent  le  choléra

(«U»;*)  et  enseignent  qu’il  prévaut  au  mois  de  Tir  (août).  Or,  le  choléra  est  inconnu

en  Grèce  : c’est  donc  que  les  Grecs  ont  trouvé  la  description  du  choléra  dans  les

livres  persans  enlevés  par  Alexandre.


T.  III.


e


XXXIV


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


titiques,  pour  les  Nasks  du  Hadha-màthra,  l’analyse  du  Dinkart  est  aussi
brève  que  possible.  Nous  reviendrons  sur  ce  point  quand  nous  passerons  à
l’analyse  interne  de  l’Avesta.


IV

Avec  Shâhpùhr  1er,  l’Avesta  est  clos  : du  moins,  nulle  part  on  ne  nous  dit
qu'il  y ait  depuis  aucune  addition  nouvelle  à la  masse.  Maison  conçoit  que
le  livre  nouveau  n’avail  pas  l'autorité  nécessaire  pour  arrêter  et  fixer  l’es-
prit sectaire.  Un  des  soins  d’Ardashîr  avait  été  de  mettre  le  bras  séculier  au
service  de  la  doctrine  etcelle  innovation  lerribledel’inquisition  était  une  des
choses  qui  révoltaient  ses  contemporains,  bien  qu’elle  fournisse  à Tansar
une  occasion  de  plus  d’admirer  la  clémence  de  son  roi  : « Car  au  temps  des
anciens,  dit-il,  on  mettait  à mort,  sans  instruction  ni  délai,  ceux  qui  se
détournaient  de  la  religion,  tandis  que  le  Shâhinshàh  a ordonné  qu’on  les
mette  en  prison  pendant  un  an  et  que  les  gens  versés  dans  la  religion  leur
prodiguent  durant  ce  temps  leurs  conseils  et  leurs  arguments,  afin  de  dissi-
per leurs  doutes  ; ce  n’est  que  s’ils  persévèrent  dans  leur  obstination  et  leur
orgueil 1 2 qu’on  les  met  à mort  . »

Mais  l’inquisition  n’était  pas  assez  puissante  pour  faire  triompher  un
système  particulier  que  ne  justifiait  point  suffisamment  une  foi  générale
en  sa  légitimité.  Les  vieilles  et  libres  croyances,  encore  mal  endiguées  par
une  orthodoxie  unitaire,  continuaient  à se  ramifier  en  hérésies  indépen-
dantes : une  d’entre  elles,  la  plus  puissante  qui  soit  sortie  du  Zoroastrisme,
celle  de  Manès,  s’empara  même  un  instant  de  l’esprit  de  Shàhpûhr.  Manès
fut  misàmort  sous  le  règne  suivant  (Bâlirâm  Ier,  273-276),  sans  que  le  pro-
grès des  sectes  fût  entravé.  Le  triomphe  de  l’orthodoxie  fut  enfin  assuré
pour  trois  siècles  sous  Shâhpùhr  II  (309-379),  par  un  saint  qui  est  considéré
comme  le  sauveur  de  la  religion,  Adarbàd,  fils  de  Mahraspand.  Adarbâd,

1.  Le  crime  de  tarômaiti  (Nîrangistiîn,  41).

2.  Cf.  Vd.  XVIII,  10;  Mtnôkhard,  XV,  25.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — II.  COLLECTION  AV  EST  É E N N E xxxv

mettant  en  action  un  vers  des  G:\thas1,  confondit  les  incrédules  et  les
hérétiques  en  se  soumettant  à l’épreuve  du  Var,  c’est-à-dire  en  se  faisant
verser  du  métal  fondu  sur  le  cœur,  sans  en  souffrir.  « Maintenant  que  la
vraie  religion  s’est  montrée  à nos  yeux  d’une  façon  visible,  dit  Shâhpûhr.
je  ne  souffrirai  plus  de  fausse  religion  » ( ag-dinih ).  C’est  avec  lui  en  effet
que  commencent  les  persécutions  contre  les  chrétiens2.  C’était  le  mo-
ment environ  où  les  Pères  de  Nicée  organisaient  aussi  une  orthodoxie
d’Élat.

Ce  n’est  point  sans  doute  à cette  démonstration  expérimentale  que  se
borna  l’œuvre  d’Adarbàd.  Peut-être  est-ce  à lui  qu’on  doit  la  répartition
définitive  des  textes  avestéens  entre  les  vingt  et  un  Nasks3.  Mais  que  sa
mission  se  soit  bornée  à faire  triompher  l’œuvre  de  ses  prédécesseurs,  ou
que  lui-même  l’ait  complétée  et  lui  ait  donné  sa  forme  définitive4,  une
chose  certaine,  c’est  qu’après  lui  l'Avesla  n’a  plus  changé  ; c’est  qu’au
ive  siècle  il  est  clos  définitivement  et  qu’il  est  devenu  sous  une  forme  ar-
rêtée et  officielle  le  livre  sacré  de  l’État.  Aujourd’hui  encore  le  Palet
parsi  met  Adarbâd  au  nombre  des  fondateurs  de  la  religion  :

« Je  me  tiens  ferme  dans  la  religion  que  le  seigneur  Ormazd  et  les  Am-
shaspands  ont  enseignée  au  Férouer  adoré  de  Zartusht,  le  Spitamide  ;

« que  Zartusht  a enseignée  à Vîshlâsp  ;


1.  « Esprit  du  Bien,  Ahura  Mazda,  par  Ion  feu  lu  décides  entre  les  adversaires,
selon  la  supériorité  de  piété  et  de  sainteté;  et  maint  de  ceux  qui  le  voient  embras-
sent la  loi  » (Yasna  XLVII,  6).  Zoroastre,  le  premier,  s’était  soumis  à cette  épreuve
( Uinkart , VII).  — Cf.  les  passages  cités  vol.  I,  Yasna  XXXI,  notes  15-16.

2.  A partirdel’an  330.  La  promulgation  de  l’Avesta  appartient  donc  aux  premières
années  de  Shâhpûhr  II.

3.  Hypothèse  douteuse,  reposant  sur  l’expression  nôsl;  ôshmûrlan,  qui  peut
signifier  aussi  bien  « lire  les  Nasks  ».  Le  texte  complet  est  : « Après  qu’Atarpàt  eut
échappé,  dans  la  parole  et  dans  l’épreuve,  dans  la  lutte  avec  tous  les  hérétiques  et
qu’il  eut  compté  (ou  lu)  les  Nasks  aux  égarés,  [le  RoiJ  dit  : Maintenant  que  nous
avons  vu  la  religion  sur  terre,  nous  ne  souffrirons  plus  de  fausse  religion  » ( akhar
min  bôkhtan-i  Alûro-pât  pun  gavishn-i  (lire  û?)  pasdlcht  Ivalâ  hamâk  olâshân  jût  sarî-
takân  û-nôsk-ôshmûrtan-c-i  jùt-rajislakân  danâ-c  gùft  aîgh  : kûn  amatmàn  din  pun
gitî  barà  khazîtùnt,  aîs/i-ic  ag-dinih  bava  là  shadkûnând).  Il  y a eu  d’abord  contro-
verse, puis  épreuve  : Adarbâd  sort  victorieusement  de  l’une  et  de  l’autre.

4.  Une  tradition  moderne  lui  attribue  la  formation  du  Khorda  Avista  (vol.  Il,
xxxiv).


XXXVI


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


« que  Yishtâsp  a enseignée  à Frashôshtar,  à Jâmâsp  et  à Isfandyâr  ;

« que  ceux-ci  ont  enseignée  aux  fidèles  de  ce  monde  ;

« qui,  par  une  tradition  continue,  est  arrivée  jusqu’à  l’ordonnateur  de
la  sainteté,  Adarbâd,  fils  de  Maliraspand,  qui  se  soumit  pour  elle  à l’é-
preuve et  en  sortit  vainqueur  1


))


CHAPITRE  III


L’AYESTA  ET  LES  ARSACIDES


I.  L’Avesta  contient  des  textes  écrits  après  la  chute  de  la  domination  grecque.  — Le
Hôm  ï’asht.  — Alexandre  cité  sous  l’épithète  de  Keresâni.

II.  L’état  politique  auquel  se  réfère  l’Avesta  est  celui  de  l'Iran  sous  les  Arsacides.  —
Les  « Rois  de  Provinces  » ou  Mulûk  tavâif  (traduction  du  zend  dahyupaiti).


Ainsi  l’agglomérat  de  textes  qui  forme  l’Avesta  sassanide,  tel  que  l’ar-
rêta Adarbàd  Mahraspand  au  commencement  du  ive  siècle,  s’est  formé  de
trois  couches  superposées,  celle  de  Vologèse  au  milieu  du  ier  siècle,  celle
d’Ardashîr  et  Tansar,  au  milieu  du  mc  siècle,  celle  de  Shâhpûhr  Ier  à la  tin
du  même  siècle.  Les  textes  qui  constituent  ces  trois  couches  sont-ils  tous
des  débris  d’un  Avesta  antérieur  à la  conquête  d’Alexandre?  faut-il  y dis-
tinguer des  textes  anciens  et  des  textes  récents,  ou  en  termes  plus  précis
des  textes  antérieurs  à la  conquête  et  des  textes  postérieurs?  ou  enfin
tout  est-il  postérieur  à la  conquête?

L’histoire  extérieure  de  l’Avesta,  telle  qu’elle  résulte  du  témoignage
même  du  Parsisme  ancien,  nous  a prouvé  que  la  première  hypothèse  doit
êlre  écartée  tout  d’abord.  En  effet,  des  deux  documents  sur  lesquels  repose
cette  histoire,  le  document  du  ixe  siècle,  le  Dînkart , fait  de  T Avesta  une
œuvre  récente  dans  la  forme,  au  moins  dans  sa  forme  dernière,  puisque,
d’après  ce  document,  l’Avesta  est  composé  de  fragments  anciens  sur  les-
quels on  a,  sous  Ardashîr,  restitué  par  conjecture  le  monument  ancien,  et


XXXVIU


ANNALES  DU  MUSEE  Gl'IMET


qu'on  y a même  ajouté  sous  Shàhpùhr  Ier  des  textes  empruntés  à l'étranger.
L'autre  document,  contemporain  de  l'œuvre  même  de  restauration  et  éma-
nant de  son  principal  ouvrier.  Tansar,  est  encore  plus  modeste  et  ne  recon-
naît que  de  faibles  débris  de  la  littérature  ancienne.  C'est  à présent  à
l'examen  interne  du  livre  même  et  à l'analyse  du  fond  à corroborer  ou
infirmer,  à préciser  ou  corriger  l'impression  créée  par  le  témoignage  de
la  tradition.


I

Nous  avons  déjà  signalé1  dans  un  des  morceaux  les  plus  célèbres  et  les
plus  brillants  de  l’Avesta,  le  Hôm  Yasht,  une  allusion  qui  nous  a paru
prouver  que  cette  partie  de  l’Avesta  a été  rédigée  après  la  chute  d’Alexandre
et  de  la  domination  grecque.  C’est  le  passage  où  il  est  dit  que  Haoma,  le
dieu-plante  dont  le  culte  forme  le  centre  de  la  liturgie  zoroastrienne,  « a
renversé  le  Keresàni  usurpateur  qui  s’était  levé  dans  l’ambition  de  l'em-
pire. et  qui  disait  : Désormais  le  prêtre  n’ira  plus  à son  gré  dans  le  pays

« enseignerla  loi  ».  Nous  avons  remarqué  que  dans  l’histoire  traditionnelle
du  Zoroastrisme,  le  seul  persécuteur  du  Zoroastrisme  que  la  tradition
connaisse  avant  les  Arabes,  est  Alexandre i.  Alexandre  est  le  troisième
membre  de  cette  trinité  de  tvrans  exécrés  qu'Ahriman  aurait  voulu  rendre
immortels,  pour  la  ruine  plus  complète  du  monde  : Zohàk.  Afràsyàb,
Alexandre.  Mais  dans  la  chronologie  avestéenne.  qui  est  établie  avec  une
rigueur  absolue.  Zohàk  et  Afràsyàb  sont  antérieurs  à l’apparition  de  Zo-
roastre  et  à la  fondation  de  sa  religion,  et  n'ont  pu  la  persécuter  et  la  pros-
crire, de  sorte  qu  Alexandre  reste  seul  pour  assumer  ce  rôle  d Antéchrist  du
Zoroastrisme,  ce  qui  crée  une  forte  présomption  que  le  Keresàni,  cet  usur-
pateur anti-zoroastrien.  pourrait  bien  être  Alexandre.  Or.  d’autre  part,  ce

Volume  I.  pp.  79-83.

2.  Cf.  La  légende  d,' Alexandre  chez  les  Parses  dans  nos  Essais  orientaux,  1881;.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — III.  L’AVESTA  ET  I.ES  ARSACIDES  wxix


terme  de  Keresâni  qui  n’est  point  un  nom  propre,  mais  une  épithète,  un
dérivé  de  keresa  « bandit  »*,  est  traduit  en  pehlvi  par  son  dérivé  kilisyâk -,
et  ce  terme  de  kilisyâk  est  employé  dans  toute  la  littérature  post-avestéenne
pour  désigner  les  infidèles  du  pays  de  Roum,  c’est-à-dire  les  chrétiens  by-
zantins. Si  le  mot  kilisyâk  désigne  les  Roumis  à l’époque  de  l'empire  grec
chrétien,  l’original  zend  qu’il  représente  a dû  désigner  les  Grecs  anciens  à
l’époque  antérieure.  L’interprétation  traditionnelle  de  Keresâni  nous  ra-
mène donc  par  une  voie  indirecte  à la  conclusion  où  l’induction  historique
nous  avait  conduit  : pour  elle  le  Keresâni  est  un  Grec.  Si  le  Keresâni  est  un
Grec,  ce  ne  peut  être  qu’Alexandre.  Le  Bahman  Yasht , apocalypse  pehlvie
du  temps  des  croisades,  endosse  en  toutes  lettres  cette  conclusion.  Passant
en  revue  les  princes  restaurateurs  de  la  religion,  il  met  en  tête  « les
princes  arsacides  qui  chassent  du  monde  l’hérésie  qui  y dominait  et  dé-
truisent l’impie  Alexandre,  le  kilisyâk  ».  La  tradition  a donc  conservé  un
souvenir  net  et  distinct  qu’Alexandre  était  un  Keresâni.

Si  le  Kerêsani  de  notre  texte  est  Alexandre,  ce  texte  — et  l’on  peut  dire
tout  le  Hôm  Yasht,  qui  forme  un  tout  d’une  unité  parfaite,  — sera  posté-
rieur à la  mort  d’Alexandre  et  plus  exactement  à la  chute  de  la  domination
grecque  : car  la  domination  grecque  a survécu  dans  l’Iran  près  de  deux
siècles  à son  fondateur,  et  ce  n’est  que  vers  l’an  150  avant  notre  ère  que
les  victoires  de  Milhridate  le  Grand  (1 71-137?),  le  véritable  fondateur  de
l’empire  arsacide,  ont  porté  le  dernier  coup  à l’usurpateur  du  pays  kilisyâk  \
Nous  concluerons  donc  que  notre  texte  n'a  pu  être  écrit  avant  la  moitié
du  iie  siècle  avant  notre  ère.


1.  Voir  Nîrangistân,  §26.  Dans  la  traduction  du  Yasht  j’ai  laissé  la  possibilité
d’un  ancien  rapport  mythologique  entre  keresâni  et  le  védique  kriçânu  : après
nouvel  examen,  je  crois  que  le  rapport  n’est  que  philologique.  11  n’y  a pas  de
raison  décisive  pour  faire  de  kriçânu  même  un  nom  propre.  En  tout  cas  keresâni  est
un  nom  commun,  signifiant  bandit  ; l’emploi  de  tem  avec  keresânim  indique  déjà
que  l’on  n’a  pas  affaire  à un  nom  propre,  et  l’on  n’aurait  jamais  songé  à y chercher
un  nom  propre  sans  l’archer  kriçânu  des  Védas.  Burnouf,  qui  ignorait  kriçânu,
avec  son  ordinaire  hon  sens  fît  tout  naturellement  de  keresâni  un  adjectif.

2.  kilisyâk  est  formé  de  keresa-keresâni  sur  le  type  de  Afrâsyàk-Franhrasyan.

3.  C’est  vers  147  que  les  Parthes  entrent  à Séleucie,  la  capitale  de  l’empire  grec.


XL


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


11

L’hypothèse  qu’une  partie  de  l’Avesta  aurait  été  rédigée  sous  les  Arsa-
cides  explique  un  fait  considérable,  qui  étonne  au  premier  abord.  C’est
que  l’organisation  politique  de  l'Avesta  ne  connaît  pas  un  empire  iranien
avec  un  Roi  des  Rois.  L’unité  la  plus  haute  de  la  hiérarchie  politique  est
ladahyu,  le  pays,  expression  qui,  dans  les  inscriptions  de  Darius,  dési-
gnait les  satrapies,  les  grandes  provinces,  et  qui,  dans  l’Avesta  même,  a
encore  le  même  sens,  bien  que  plus  tard  le  mot  ait  singulièrement  rétréci
son  extension  . La  dahyu  se  subdivise  en  zantu  ou  districts,  la  zantu  en
vis  ou  bourgs,  le  vis  en  nmâna  ou  maisons.  A la  tête  de  ces  diverses  sub-
divisions est  le  chef  de  dahyu,  le  dahyupaiti  ; le  chef  de  zantu,  zantu-
paiti  ; le  chef  de  vis,  vîspaiti  ; le  chef  de  nmâna,  nmânôpaiti.  La  hiérar-
chie sassanide  a conservé  la  dahyu  sous  le  nom  de  marz  (ou  balad),  avec
son  gouverneur,  le  marzbân  ; le  zantu  sous  le  nom  de  zand  ou  shehr  (ou
/cura,  ywpx),  avec  le  zandakpet  ou  shahrîg  ; la  vis  sur  le  nom  de  rûstdk,  ou
tasùg  ou  astàn,  avec  Yastandar;  mais  au-dessus  des  marz  est  l’empire,
au-dessus  des  marzbân  est  le  Shâhinshâh

L’autorité  politique  la  plus  haute  dans  l’Avesta  est  donc  le  dahyupaiti,
et  l’état  de  guerre  le  plus  usuel,  après  la  guerre  contre  les  hordes  étran-
gères, contre  les  haênas,  est  la  guerre  des  dahyupaitis  entre  eux.  Le
seul  dahyupaiti  universel  que  connaisse  l’Avesta,  le  seul  « dahyupaiti  de
toutes  les  dahyus  »  1 2  3,  c’est  un  dieu,  Mithra.  Ceci  nous  reporte  à un  temps
où  la  réalité  du  pouvoir  était  partagée  entre  les  chefs  de  province,  sans  chef
suprême  au-dessus  d’eux  pour  établir  l’ordre  et  la  paix.  La  seule  période
de  l'histoire  iranienne  qui  réponde  à celte  description,  nous  la  connaissons
déjà4,  c’est  la  période  arsacide,  la  période  des  Rois  de  provinces,  des  Mu-

1.  Voir  vol.  I,  28.

2.  Voir  vol.  I,  p.  27-32.

3.  vîspanâm  dahyunâm  dainhupaitîm  (Yasna  11,11).

4.  Voir  plus  haut,  page  xxviii.


ORIGINES  L)U  ZOROASTRISME.  — III.  L’AVESTA  ET  I.ES  A RS  AG  IDES  \li

lûk  lavai/.  Cctle  expression  môme  de  Mulûh  lavai/  est  la  traduction  litté-
rale du  zend  dahyu-paiti.  Le  milieu  avestéen  est  celui  des  Mulûk  tavâif.

Les  parties  épiques  de  l’Avesta  nous  présentent,  il  est  vrai,  des  princes
qui  sont  rois  de  toute  la  terre,  comme  Yima,  Dahâka,  Thraêtaona,  Kavi-
Usa,  ou  maîtres  des  peuples  iraniens,  comme  Manushcithra,  Kavi-Kavâla,
Kavi-Husravah,  Kavi-Vislitâspa.  Mais  ce  sont  des  héros  de  mythologie  ou
de  légende,  sans  rattache  à aucune  réalité  historique  connue,  régnant  l’un
mille  ans  comme  Yima  et  Dahâka,  un  autre  cinq  cents  ans  comme  Thraê-
taona, ou  cent  vingt  ans  comme  Kavi-Aurvataspaou  comme  Kavi-Vishtâspa.
Tous,  sauf  Vishlâspa,  sont  antérieurs  à l’apparition  de  Zoroastre  : Yish-
tàspa,  le  dernier,  est  le  protecteur  de  Zoroastre  et  avec  lui  finit  l’histoire:
la  légende  avesléennc  proprement  dite  s’arrête  avec  lui  et  les  chronogra-
phes  ont  été  obligés  de  le  rattacher  artificiellement  au  présent  de  l’Iran
en  lui  donnant  pour  descendants  les  derniers  Achéménides  dont  ils  avaient
rappris  le  nom  des  chroniques  grecques.  Cela  revient  à dire  que  si  la  lé-
gende du  passé  pré-zoroaslrien  connaît  des  dynasties  royales,  le  milieu
zoroastrien  lui-même  n’en  connaît  pas.  Yîshtâspa  lui-même  dans  les  Gûlhas
n’a  point  la  physionomie  d’un  lîoi  des  Rois  : c’est  un  prince  qui  a donné
sa  protection  à Zoroastre  contre  d’autres  princes 1 : rien  ne  le  distingue  des
dahyupaitis  ordinaires.

1.  Voir  plus  bas,  chapitre  vi.


T.  III.


f


CHAPITRE  IV

LES  ÉLÉMENTS  ETRANGERS  DANS  L’AVESTA


I.  Rapports  du  Mazdéisme  avec  le  Védisme  et  le  Brahmanisme.  — Traits  communs
anciens  : Ahura  et  Varuna;  Mithra-Mitra;  mythes  de  Soma-Haoma;  Alii  et  Azhi.

— Traits  communs  récents.  Les  trois  Contre-Amshaspands,  Indra,  Saurva,  Nàoii-
haithya,  sont  trois  dieux  indiens  choisis  délibérément  dans  le  panthéon  d’une
fausse  religion  pour  eu  faire  des  démons.  — Le  Daêva  est  un  Deva,  un  faux  dieu.

II.  Le  démon  Bùiti.  Son  identité  avec  Buddha.  — La  tentation  de  Zoroastre  et  celle
de  Çâkyamuni.  — Les  controverses  contre  Gaotema-Gotama.  — Entrée  du  Bud-
dhisme  dans  l’Iran  oriental  au  11e  ou  au  Ier  siècle  avant  notre  ère.

III  Azhi  Dahàkâ  à Babylone.  — Azhi  Dahâka  représentant  de  la  race  arabe  dans
l’Avesta  (Nask  Citrâdat).  — Date  de  l’établissement  des  Arabes  dans  l’irâq
(nc  siècle  après  notre  ère).

IV.  Dogme  d’une  création  spirituelle  du  monde  avant  la  création  matérielle;  —
dans  le  Bundahish,  dans  l’Avesta  (Nask  Dàmdât).  — Origine  grecque  de  cette
doctrine,  dérivée  de  la  théorie  des  Idées.  — Forme  de  la  doctrine  dans  Philon  le
Juif.  — Le  Néo-Platonisme  dans  la  Perse  arsacide.  Tansar  le  Platonicien.

Vohu  Manô,  la  Pensée  Divine,  premier  Amshaspand,  première  création  d’Àhura  et
son  agent  dans  la  création  du  reste  du  monde.  — Répond  au  Asyoç  Oeïsç  de
Philon.  — Type  de  l’homme  idéal,  comme  le  Logos.  — Intercesseur  et  médiateur,
comme  le  Logos.  — La  Sagesse  divine  chez  les  Juifs  hellénisants.  — Les  six  Am-
shaspands.  — Les  six  Puissances  correspondantes  dans  Philon.  — Les  Gâthas  sont
le  premier  monument  du  Gnoticisme;  d’un  Gnoticisme  purement  moral.

V.  Points  de  contact  entre  l’Avesta  et  la  Bible.  — La  création  des  six  jours  et  la
création  des  six  périodes.  — Fête  commémorative  du  sabbath  : fêtes  commémo-
ratives des  Gûhânbârs.  — Le  premier  couple  : Adam  et  Eve,  Mashya  et  Mashyûna.

— Le  déluge  et  l'Arche  de  Noé,  le  déluge  et  le  Var  de  Yima.  — Partage  de  la  terre  :
Noé  et  ses  trois  (ils , Thraêtaona  et  ses  trois  fils.  — Conception  chronologique  du


ORIGINES  IHJ  ZOROASTRISME.  — IV.  ÉLÉMENTS  ÉTRANGERS  xlui

monde.  — Moïse  et  les  trois  patriarches  : Zoroastre  et  ses  trois  précurseurs.  —
Date  de  ces  emprunts.  — Les  Juifs  sous  les  Arsacides.


Si  l’état  général  que  suppose  l’Avesta  est  le  milieu  arsacide,  on  peut
s’attendre  à y retrouver  les  traces  des  civilisations  qui  ont  dû  ou  pu  agir
sur  l’Iran  arsacide,  el  qui  sont  les  civilisations  brahmanique,  buddhique,
grecque  et  juive.


Les  rapports  religieux  de  l'Inde  et  de  l'Iran  prêtent  aisément  à des  con-
fusions graves,  parce  que  les  deux  systèmes  présentent  des  similitudes  qui
remontent  à des  époques  et  tiennent  à des  causes  différentes.  11  importe  de
distinguer  les  unes  des  autres.

Quand  on  découvrit  les  Védas  et  que  l’on  commença  une  comparaison
systématique  du  Mazdéisme  avec  les  religions  de  l'Inde,  on  fut  frappé  du
fait  que  le  motdeva,  qui  signifie  dieu  en  sanscrit,  signifie  démon  (daêva)
en  zend  ; que  le  mot  asura,  qui  signifie  démon  en  sanscrit,  est  dans  l’Avesta
le  nom  suprême  delà  divinité  (Ahura  Mazda);  que  trois  des  principaux
démons  du  système  mazdéen  Indra  (ou  Andra),  Saurva,  Nàonhaithya,
portent  des  noms  de  divinités  indiennes,  Indra,  Çarva,  Nâsatya  ; et  ceci,
joint  au  contraste  de  caractère  que  présentent  les  deux  religions,  l’une
avec  son  polythéisme  exubérant,  tout  en  mythologie,  l'autre  avec  son
quasi-monothéisme,  tout  en  abstraction  et  en  morale,  conduisit  à l’idée  que
le  Zoroastrisme  était  sorti  d’une  révolution  religieuse,  qui,  se  produisant
dans  un  milieu  analogue  ou  identique  au  milieu  brahmanique  ou  védique,
aurait  jeté  dans  l’enfer  les  dieux  de  la  veille.  Zoroastre  serait  l'auteur  de
cette  révolution  Selon  quelques-uns,  c’est  cette  révolution  qui  aurait
amené  la  séparation  des  tribus  iraniennes  et  des  tribus  indiennes.

Quand  l’on  entre  dans  le  détail,  on  s’aperçoit  que  cette  hypothèse  n’ex-
plique rien,  car  il  se  trouve  que  l’Iran  possède  les  principaux  dieux  et  les
principaux  mythes  des  Védas.  Le  dieu  suprême  de  l’Avesta,  Ahura  Mazda,


XLIV


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


« le  Seigneur  omniscient  »,  ancien  dieu  du  ciel,  analogue  à Zeus  et  à Ju-
piter1, trouve  son  parallèle  dans  le  dieu  suprême  des  Védas,  Varuna,
l’Asura  Viçvavedas,  «l’Asura  qui  sait  toutes  choses  »;  Mithra,  l’Apollon
iranien,  est  identique  au  Mitra  védique  et  comme  lui  étroitement  associé
au  Dieu  du  Ciel2.  Les  mythes  d’orage,  qui  jouent  un  si  grand  rôle  dans  les
Védas  et  mettent  aux  prises  un  dieu  lumineux  qui  est  la  flamme  de  l’éclair,
et  un  Serpent,  le  Dragon  de  la  nuée  — Indra  et  Ahi,  Indra  et  Vritra  —
mettent  aux  prises  dans  l'Avesla  Atar,  le  Feu,  avec  le  Serpent,  Azhi  Da-
hâka;  une  des  formes  les  plus  particulières  de  ce  mythe,  la  lutte  de  Traitana
avec  le  Serpent  à trois  têtes,  se  retrouve  transposée  dans  celle  de  Thraê-
taona  avec  le  Serpent  à trois  têtes  (Azhi  Dahàka  thri-kameredha  khsh-
vash-ashi)3.  Yama,  fils  de  Vivasvat,  le  premier  mortel,  le  premier  mort,
l'instituteur  du  culte,  se  reconnaît  dans  Yima,  fils  de  Vivanhant,  fils  du
premier  prêtre  du  Haoma,  le  créateur  de  la  civilisation4.  Le  centre  du  culte
est,  dans  une  religion  comme  dans  l’autre,  le  sacrifice  de  Soma-Haoma,
et  a pour  foyer  le  feu  sacré,  ici  Atar,  là  Agni.

Tous  ces  traits  sont  anciens  et  appartiennent  à la  plus  vieille  couche
connue  de  la  religion  de  Zoroaslre  : Ahura  Mazda  est,  en  effet,  le  dieu
suprême  de  Darius;  Mithra  était  déjà  adoré  au  temps  d’Hérodote  et  peut-
être  peut-on  le  suivre  jusqu’à  l’époque  de  Cyrus 5.  Comment  faut-il  s’ex-
pliquer la  parenté  d’Ahura  et  de  Mithra  avec  l’Asura  indien  et  Mitra?  Par
une  ancienne  communauté  religieuse  entre  l’Inde  et  lTran,  par  une  vieille
religion  indo-iranienne?  Ou  par  un  échange  historique,  par  une  propa-
gande religieuse  qui  aura  porté  l’Asura  du  ciel  et  Mitra  soit  de  l'Inde  dans
l’Iran,  soit  de  l’Iran  dans  l’Inde?  La  question  pour  l’instant  me  semble
insoluble,  dans  l’absence  de  toute  donnée  historique  sur  l’âge  et  la  forma-
tion du  Védisme  et  des  Védas.  Pour  le  point  qui  nous  occupe,  il  suffit  de
savoir  que  l’ Ahura  et  Mithra  sont  à demeure  dans  l’Iran  au  ve  siècle  avant


1.  Voir  vol.  1,  22.

2.  Vol.  I,  14,  Dote  39.

3.  Yasna  IX,  7,  note  20.

4.  Vol.  II,  p.  17.

5.  Vol.  II,  p.  442.


ORIGINES  PU  ZOROASTRISME.  — IV.  ÉLÉMENTS  ÉTRANGERS


XLV


notre  ère.  Il  est  probable,  mais  non  certain,  que  le  culte  de  llaoina  et  les
mythes  indo-iraniens  de  Vama-Vima  et  de  Traitana-Thraôtaona  y étaient
déjà  établis  à celte  heure  : caries  différences  caractéristiques  qui  existent
entre  Varna  et  Yima,  entre  Trila-Trailana  et  Thraèlaona  s’expliquent  diffi-
cilement dans  l’hypothèse  que  Yima  et  Thraèlaona  seraient  des  emprunts
récents.  Il  en  est  tout  autrement  des  trois  démons  Indra  (ou  Andra),
Saurva,  Nâonhaithva.  Ce  sont,  on  le  sait,  les  adversaires  opposés  par
Ahriman  à trois  des  Amshaspands,  Asha  Yahishla,  le  Génie  de  la  Sainteté
Parfaite;  Khshathra  Yairya,  le  Génie  du  Bon  Gouvernement;  Spenta  Ar-
maiti,  le  Génie  de  la  Piété  soumise1.  Ces  trois  démons  ne  jouent  qu’un
rôle  très  effacé  dans  l’Avesta;  ce  ne  sont  que  des  noms  propres  vides  de
sens;  leurs  fonctions  sont  déterminées  — par  renversement — par  celles
des  Amshaspands  auxquels  on  les  oppose  : l’un  détourne  de  la  vertu,
l’autre  pousse  à la  tyrannie,  le  troisième  au  mécontentement2.  Bien  dans
tout  cela  qui  rappelle  Indra,  le  Génie  victorieux  de  l’orage,  Çarva,le  doublet
du  Rudra  et  de  Çiva,  et  Nâsatya,  l’Açvin  : ce  sont  des  noms  morts  : et  ils
sont  si  morts  que  certains  textes  remplacent  Nâonhaithya  par  Tarômaili,
l’Orgueil,  qui  est  l’opposé  clair  et  intelligible  d’Armaiti3 4.  Par  là  l’on  est
conduit  assez  naturellement  à penser  que  ces  trois  démons  n’appartien-
nent pas  au  vieux  fonds  national,  que  leur  présence  des  deux  côtés  de
l'Indus  n’est  pas  un  héritage  de  la  période  que  nous  sommes  convenus  d’ap-
peler indo-iranienne;  mais  que  le  jour  où  les  organisateurs  du  Mazdéisme
avestéen,  poursuivant  l’ordonnance  symétrique  qui  leur  est  si  chère,  eurent
besoin  de  trois  démons  à opposer  à trois  de  leurs  Amshaspands,  ils  pui-
sèrent délibérément  dans  le  panthéon  voisin  de  l’Inde  : ils  prirent  trois
noms  de  dieux  étrangers,  trois  noms  de  faux  dieux  pour  en  faire  des  dé-
mons. La  présence  des  noms  d’Indra,  Saurva,  Nâoùhaithya 1 dans  l’Avesta

1.  Cf.  vol.  I,  24.

2.  Bundahish,  XXVIII,  8-10.

3.  Vol.  1,  24.

4.  On  peut  objecter  que  si  Nâsatya  est  un  emprunt  récent,  le  s serait  resté  en
zend.  Le  h du  mot  emprunté  prouve  seulement  que  la  prononciation  iranienne  ne
pouvait  pas  rendre  le  s sanscrit,  que  s sanscrit  même  à l'intérieur  du  mot,  avait
pour  un  Iranien  le  son  du  visarga.


XLVI


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


n’est  donc  pas  la  preuve  d’une  ancienne  révolution  religieuse  qui  a séparé
l’Iran  de  l’Inde  dans  une  époque  préhistorique,  mais  simplement  le  signe
d’une  antipathie  entre  deux  religions  voisines  dans  une  époque  historique.

L’époque  où  cet  emprunt  de  démons  s’est  fait  n’est  point  facile  à déter-
miner du  côté  de  l’Inde,  les  dieux  indiens  étant  mal  datés.  Indra  et  Nâ-
satya  sont  des  dieux  védiques  qui  ont  subsisté  dans  le  Brahmanisme;  Çarva
ne  paraît  que  dans  l’Atharva  et  les  Brâhmanas,  ce  qui  laisse  supposer  que
l’emprunt  n’appartient  pas  aux  périodes  anciennes,  sans  permettre  toute-
fois de  préciser  la  date.  Mais  évidemment  l’emprunt  n’a  pu  se  faire  avant
que  la  doctrine  des  Amshaspands  fût  créée  : et  nous  verrons  plus  loin  (sec-
tion IV  de  ce  chapitre)  les  raisons  de  croire  que  cette  doctrine  est  très  pos-
térieure à l’époque  d’Alexandre.

L’opposition  du  Deva  sanscrit  au  Daêva  zend  perd  par  là  toute  signifi-
cation révolutionnaire.  Dieu  se  dit  en  zend  yazata,  qui  est  le  védique
yajata,  « l’être  adorable  ».  Deva,  ayant  disparu  delà  langue  religieuse  du
Mazdéisme,  n’était  plus  pour  les  Zoroastriens  que  le  nom  des  dieux  brah-
maniques, de  faux  dieux.  Les  Daêvas  ne  sont  pas  de  vieux  dieux  nationaux
qui  ont  eu  des  malheurs,  ce  sont  les  faux  dieux  du  voisin.  Les  textes  op-
posent le  Daêvayasna  au  Mazdayasna,  l’adorateur  de  Daêvas  à l’ado-
rateur de  Mazda  : c’est  l’opposition  de  l 'An-or',  le  non  Iranien,  l’étran-
ger, à l’Iranien.


Le  Buddhisme,  à l’inverse  du  Brahmanisme,  n’est  pas  sans  chronologie,
et  les  emprunts  ou  les  allusions  buddhiques,  s’il  y en  a,  datent  par  là  les
textes  où  ils  paraissent.

Le  démon  Bûiti  (Bûiti  daevô)  qui,  sur  l’ordre  d’Ahriman,  se  précipite
sur  Zoroastre  naissant  pour  le  faire  périr,  est  défini  par  le  Bundahish 1  2 « le

1.  C’est  ainsi  que  le  Nirangistân  rend  daêvayasna  (§§10,  16).

2.  Bundahish,  XXVIII,  34  : cf.  Vd.  XIX,  1,  note  4.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — IV.  ÉLÉMENTS  ÉTRANGERS  \lvii

démon  qui  est  dans  les  bût  » (dans  les  idoles)  et  il  est  assimilé  « au  démon
sous  forme  d’idoles  que  l’on  adore  dans  l’Inde,  celui  qu’adora  Bùtdsp  ».
On  a déjà  vu  que  Bûtâsp  est,  chez  les  Persans  et  les  Arabes,  le  londaleur  de
la  secte  samanéenneou  buddhiqueÇetson  nom  môme  n’est  qu’une  corrup-
tion du  titre  religieux  de  Çâkyamuni,  le  Bodhisattva.  Par  suite,  pour  la
tradition  ancienne,  Bûiti  est  le  démon  qui  est  l’objet  du  culte  buddliiquc,
c’est  le  Buddha  en  tant  qu’adoré.  La  tradition  a-t-elle  raison  et  Bûiti
est-il  une  corruption  soit  de  Buddha,  soit  de  Bodhr?  Autrement  dit,  à
l’époque  où  fut  rédigé  le  récit  de  la  tentation  de  Zoroaslre,  dont  l’assaut
de  Bûiti  est  le  premier  acte,  se  représentait-on  le  Buddhisme  comme  la
religion  ou  une  des  religions  contre  lesquelles  il  avait  à lutter?  On  a re-
marqué depuis  longtemps  le  rapport  frappant  que  présente  l’histoire  de
la  tentation  de  Zoroastre  par  Ahriman  avec  la  tentation  de  Çâkyamuni  par
Mâra1 2 3.  A l’un  et  l’autre  le  tentateur  offre  tous  les  biens  du  monde,  et
dans  l’une  et  l’autre  scène  la  tentation  repoussée  précède  l’obtention  de
la  vérité  suprême.  Si  le  rédacteur  de  l’Avesla  a connu  le  Buddhisme,  il
n’y  a rien  d’étonnanl  qu’il  ait  emprunté  à sa  légende,  pour  la  retourner
contre  lui,  un  trait  si  édifiant  et  si  facile  à uliliser.

Un  passage  du  Yasht  des  Fravashis  fait  allusion  à des  polémiques
victorieuses  avec  l’imposteur  Gaotema4 5.  Est-ce  le  divin  Gotama?  Si  les
Zoroastriens  de  l’Avesta  et  les  Buddhisles  étaient  voisins,  rien  de  plus
naturel  que  ces  controverses,  qui  étaient  dans  l’esprit  et  les  habitudes  de
l’une  et  l’autre  religion  : le  Buddha  Gotama  dans  les  Jatakas  a passé  sa
vie  à confondre  les  sectaires  de  tout  ordre,  et  un  des  grands  exploits  que
la  tradition  postérieure  prête  à Zoroastre  est  la  conversion,  après  une
controverse  publique,  du  grand  sage  de  l'Inde,  Cangragaca3.

Le  Buddhisme  a commencé  à sortir  de  l’Inde  dès  le  règne  d’Açoka,  qui

1 . Yd.  XIX,  1,  note  4.

2.  L’altération  n’a  rien  d’exagéré  dans  un  emprunt.  Cette  représentation  de  la
dentale  douce  par  t se  retrouve  peut-être  dans  le  sanscrit  krikadàçu  devenu  kahrkalàs
(Yd.  XVIII,  15,  note  26).  On  peut  aussi  se  représenter  Bûiti  comme  formé  de  Buddha
ÇButa)  sur  le  type  ahura  âhuiri.

3.  Senwrt,  La  légende  de  Uuddha.

4.  Yt  XIII,  16,  note  30.

5.  M.  Bréal,  Essais  de  mythologie  et  de  grammaire  comparée , 201.


XLYIII


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


envoie  des  missionnaires  dans  l’empire  des  Séleucides;  mais  ce  n’est  que
sous  les  princes  grecs  de  la  Bactriane  qu’il  se  répand  dans  l’Iran  oriental.
Fondé  vers  l’an  250,  l’empire  gréco-bactrien  franchit  l’Hindou-Kouch
vers  l’an  200,  conquiert  Caboul  et  le  Panjâb  et  se  transforme  en  empire
indo-grec:  dès  l’an  190  avant  notre  ère,  ses  monnaies  deviennent  bilin-
gues et  le  pâli  d’Açoka  prend  place  sur  les  légendes  à côté  du  grec.  L’em-
pire gréco-bactrien  périt  vers  l’an  125,  l’empire  indo-grec  lui  survit  un
siècle.  Un  de  ses  plus  grands  rois,  Ménandre,  laisse  dans  la  tradition  bud-
dliique,  sous  le  nom  de  Milinda , le  renom  d’un  saint.  Au  commencement
de  l’ère  chrétienne,  les  Scythes,  qui  ont  déjà  absorbé  l’empire  indo-bac-
trien,  mettent  un  terme  à l’empire  indo-grec.  Avec  le  plus  grand  d’entre
eux,  Kanishka,  le  Buddha  paraît  en  personne  sur  les  monnaies  royales;
ces  monnaies,  du  icr  siècle  de  notre  ère,  offrent  le  premier  spécimen  connu
du  type  divin,  comme  elles  offrent  le  premier  spécimen  connu  des  divi-
nités zoroastriennes.

De  ces  faits,  résulte  la  conclusion  que  le  Buddhisme  a pu  pénétrer
l'Iran  oriental  dès  le  iic  siècle  avant  notre  ère,  c’est-à-dire  dès  que  les
Gréco-Bactriens,  en  descendant  dans  les  régions  indiennes,  eurent  ouvert
une  voie  de  civilisation  de  l’Indus  à l’Oxus.  En  fait,  au  Ier  siècle  avant  notre
ère,  il  était  établi  en  Bactriane.  Alexandre  Polyhislor,  qui  écrit  vers
l’an  80-00  avant  le  Christ,  donne  aux  prêtres  de  la  Bactriane  le  nom  de
Samanéens , Safjiavaîci1 2  : c’est  le  nom  vulgaire  des  prêtres  buddhiques,  Sa-
mana,  altération  pâlie  et  buddhique  du  Çramana  brahmanique  ; c’est  déjà
le  Shaman  de  la  littérature  postérieure,  destiné  à une  telle  fortune
dans  toute  l’Asie  centrale  ".  Le  Buddhisme,  une  fois  installé  dans  ces
régions,  devait  y subsister  longtemps:  il  n’en  fut  extirpé  que  par  l’Islam.

Si  donc  l’Avesla,  dans  sa  forme  actuelle,  a des  parties  rédigées  dans  un
voisinage  buddhique,  ces  parties  ne  peuvent  être  antérieures  au  ne  siècle,
ou,  pour  laisser  aux  systèmes  le  temps  suffisant  de  se  connaître  et  de  se
mesurer,  au  Ier  siècle  avant  notre  ère.

1.  Dans  Clément  d’Alexandrie,  Stromates,  1.

2.  Le  shaman  est  proprement  le  prêtre  du  But,  c’est-à-dire  de  l’idole  buddhique

(le  But-parast).  « Jetais  adoration  comme  un  Shaman  aux  But  » ^


\UX


ORIGINES  UU  ZOROASTRISME.  — IV.  ÉLÉMENTS  ÉTRANGERS


111

A l’époque  ou  fut  rédigé  l’Avesta,  laChaldée  élail  habitée  par  les  Arabes,
elle  était  déjà  Y Irak  Arabi.  Eu  effet,  la  résidence  d’Azhi  Dahâka  ( Zohd/c )
est  à Bawli,  c’est-à-dire  à Babylone1,  et  il  sacrifie  à Vayu  dans  l’inacces-
sible Kvirinta2,  «le  Palais  de  la  grue  »,  qu’un  passage  de  Hamza  d Ispahan
identifie  avec  les  ruines  de  Babylone3 4 5:  or  Azhi  Dahâka,  quoique  mythique
à l’origine,  est  devenu,  et  cela  dès  la  période  avestéenne,  le  représentant
de  la  race  arabe.  Quand  Firdausi  fait  de  lui  le  fils  d’un  roi  arabe,  Mardàs  1

y

il  est  absolunientdans  la  vieille  tradition  : avant  Firdausi, les  généalogies  du
Bundahish  font  de  Dahâk  un  petit-fils  de  Tâj,  l’éponyme  des  Tâjiks  ou
Arabes  : « Dahàh,  fils  de  lvhrûtasp,  fils  de  Zàinigàv,  fils  de  Yirafshang,
fils  de  Taj*  ».  Or,  le  Bundahish  lui-même  ne  fait  ici,  comme  souvent,  que
reproduire  l’Avesta  sassanide  ; car  le  Nask  des  Généalogies,  le  Citradât,
faisait  remonter  Dahâk  jusqu’à  « Tâj,  frère  de  Ilôshang  et  ancêtre  des
Tâjiks  »6.  Mais  l’époque  la  plus  ancienne  où  la  Chaldée  soit  tombée  aux
mains  des  Arabes,  qui  l’occupent  encore,  c’est  la  période  arsacide.  L’his-
toire de  l'infiltration  arabe  le  long  de  l’Euphrate  n’est  point  faite  encore
avec  une  précision  suffisante  : mais  on  sait  qu’à  la  fin  du  nü  siècle  de
notre  ère,  les  Arabes  dominaient  sur  tout  le  bassin  et  possédaient  Hîrâ,
Mossoul  et  la  Mésopotamie  jusqu’à  iïolwan.  La  région  à l’est  de  Holwan
« était  en  la  possession  des  Bois  des  provinces,  qui  étaient  tous  persans  et
ne  reconnaissaient  pas  l'autorité  des  Arabes.  L’Irâq  et  le  Savâd  restèrent
entre  les  mains  des  Arabes,  qui  étaient  en  guerre  perpétuelle  entre  eux,
comme  c’est  la  coutume  » 7 .

1.  Yt.  V,  29.

2.  Yt.  XV,  19.

3.  Hamza,  p.  32.

4.  Mardàs  est  une  corruption  orthographique  de  Khrûtàsp  ( Éludes  ira-

niennes, II,  212).

5.  Bund.  XXXI,  6.

6.  Dinkart , VIII,  13,  8.

7.  Tabari  (tr.  Zotenberg),  II,  8-9,


r.  ni.


9


L


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


Si  Azhi  Daliâka,  roi  des  Arabes,  règne  à Bawli,  c’est-à-dire  à Babylone
ou  en  Babylonie,  c’est  donc  que  les  textes  où  il  paraît  avec  ce  caractère
représentent  l’état  de  la  Mésopotamie  et  de  la  Chaldée  au  11e  siècle  de
notre  ère.  ou  du  moins  à une  époque  où  les  Arabes  étaient  déjà  dominants
dans  celte  région.  C’est  à la  même  époque  que  se  rapporte  le  tableau  de
l'Iran  tracé  dans  le  premier  Fargard  du  Vendidad  : car  c’est  l’époque  où  le
pays  de  la  Rariha,  du  Tigre  septentrional,  Y Arvastâni  Rùm , est  habité
par  « des  peuples  sans  chefs  » (Yd.  1,  20).

C’est  dans  la  même  direction  qu’il  faut  chercher  Zainigaush  ou  Zini-
ÿâb,  1’hommc  au  regard  de  basilic,  venu,  comme  Zohâk,  du  pays  des
Arabes  pour  conquérir  lTrân-shahr  el  qui  est  refoulé  et  tué  par  Afrâsyâb',
heure  unique  où  le  Touranien  eut  le  dépôt  du  Hvarenô  el  fut  un  sauveur
pour  l’Iran.  11  est  regrettable  que  nous  ayons  si  peu  de  données  sur  les
luttes  des  Arabes  contre  les  Mulûk  lavdif  et  contre  les  Parthes  : car  on
aurait  peut-être  dans  cet  épisode  la  clef  du  personnage  énigmatique  d’A-
fràsyâb.  11  est  difficile  de  comprendre  comment  les  Touraniens  d’au  delà
de  l’Oxus  ont  pu  intervenir  contre  les  Arabes  de  l’Euphrate.  Mais  il
faut  observer  que  la  carrière  d’Afrâsyâb  s’achève  aux  bords  du  lac
Caêcasta,  c’est-à-dire  eu  Adarbaijàn,  au  nord  de  la  Mésopotamie 2 ; or  la
légende  des  rois  du  Yernen  met  le  Tobba  Abou  kourroub,  envahisseur  de
la  Mésopotamie,  aux  prises  avec  les  Turcs  d’Adarbaijân3,  de  sorte  que  la
tradition  d’une  rencontre  des  Arabes  avec  des  Touraniens  occidentaux  n’a
rien  d’invraisemblable,  et  il  se  peut  que  la  légende  de  Zainigaush  rappelle
des  incursions  arabes  sur  les  provinces  iraniennes  des  Mulù/c  laçai f re-
poussées avec  le  secours  des  hordes  du  nord-ouest,  celles  que  plus  tard
khosroès  Noshirvàn  essaya  d’enfermer  dans  le  Caucase.


IV

L’usurpateur  Keresâni  nous  a appris  que  les  auteurs  de  l’Avesta  ont


1.  Yt.  XIX,  93:  cf.  vol.  II,  401,  notes  24-25.

2.  Yt.  IX,  18,  22,

3.  Tauari  (tr.  Zotenberg),  I,  505;  cf.  Uamza,  tr.,  p.  98.


1.1


origines  nu  zoroastrisme.  - iv.  éléments  étrangers

connu  l’invasion  grecque.  Mais  l’empreinte  grecque  est  marquée  dans
l’Avesta  d’une  façon  plus  profonde  et  plus  intime,  à savoir  par  des  em-
prunts de  doctrine.

On  sait  par  l’historien  Théopompe,  contemporain  de  Philippe  et  d’A-
lexandre, que  les  Mages  de  l’époque  achéménide  donnaient  au  monde  une
existence  limitée,  divisée  en  périodes  égales  de  trois  mille  ans.  Ormazd  et
Ahriman  régnaient  alternativement  durant  les  deux  premières  périodes  de
trois  mille  ans  : ils  luttaient  ensemble  et  détruisaient  l’un  I autre  leur
œuvre  durant  la  période  suivante;  enfin  (téAoç)  Ahriman  était  vaincu,  et
les  hommes  vivaient  heureux,  n’ayant  plus  besoin  de  nourriture  et  ne  fai-
sant point  d’ombre1.

Cette  conception  du  Magisme  achéménide,  nous  la  retrouvons  dans  le
Bundahish.  Le  monde  dure  douze  mille  ans  : la  troisième  période,  comme
dans  Théopompe,  est  remplie  par  le  mélange  et  la  lutte  des  deux  prin-
cipes; la  quatrième  période,  ouverte  par  l’apparition  de  Zoroastre  et  par
la  Révélation,  est  remplie  par  la  victoire  progressive  et  finalement  décisive
d’Auhrmazd,  aboutissant  à la  ruine  d’Ahriman,  à la  résurrection  et  au
règne  de  la  vie  future.  11  est  probable  que  le  xèXoq  de  Théopompe  répond  à
celte  quatrième  et  dernière  période  et  couvre  les  trois  derniers  milléniums.
Mais  où  les  deux  conceptions  diffèrent,  c’est  dans  l’emploi  des  deux  pre-
mières périodes.  Avant  Alexandre,  elles  appartenaient,  à tour  de  rôle,  à
chacun  des  deux  adversaires  ; elles  ont  dans  le  Bundahish  une  significa-
tion bien  plus  compliquée  et  toute  métaphysique.  Durant  l’une  et  l’autre
période,  le  monde  appartient  à Ormazd;  mais  durant  la  première,  le
monde  n’a  qu’une  existence  purement  spirituelle  ; c’est  dans  la  seconde
qu’il  entre  dans  la  réalité  matérielle.  «Auhrmazd,  dit  le  Bundahish,  créa
le  monde  d’une  façon  spirituelle.. .,  pendant  trois  mille  ans,  le  monde  resta
sans  corruption,  sans  mouvement,  insaisissable2.  » Dans  les  trois  mille


1.  De  Jside  et  Osiride,  47.

2.  apash  mînôlhd  zag  dàm...  fràj  brahînêt ; 3000  shant  ddm  dar  mînôi  ya/côya-
mûnât,  algh  yahvûnt  havâ-nd  amûîlâr  aravâg  agriftdr  (Bundahish  I,  8).  — Albiruni
( Chronologg , 17),  résumant  une  source  analogue,  mais  matérialisée,  dit  : « Le  globe
céleste  resta  sans  mouvement,  les  éléments  ne  se  mêlaient  pas,  il  n’y  avait  ni
croissance,  ni  dépérissement,  et  la  terre  n était  point  cultivée  ».


lii


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


ans  qui  suivent,  à la  suite  d’une  tenlalive  d’Ahriman  de  faire  irruption
dans  le  monde  spirituel,  Auhrmazd  fait  passer  le  monde  à la  forme  maté-
rielle et  le  mouvement  commence.

Le  Bundahish  est  un  livre  de  forme  relativement  récente,  car  il  est  pos-
térieur à la  conquête  arabe  : mais  il  reproduit  fidèlement  un  fond  aves-
téen.  En  effet  la  partie  cosmogonique  repose  sur  le  Nask  Dâmdât  : or  le
Dâmdât , d’après  l’analyse  du  Dinkart , traitait  d’abord  de  la  création  du
monde  dans  l’Esprit;  « combien  de  temps  et  comment  il  fut  tenu  dans  l’Es-
prit: et  comment  en  fut  créé  le  monde  matériel...  » '.  La  doctrine  appar-
tient donc  à l’Avesta  même  ; et,  pour  enlever  tout  doute  à ce  su  jet,  un  heu-
reux hasard  nous  a conservé  un  fragment  zcnd,  probablement  du  Dâmdât ,
qui  la  suppose  tout  entière.  Le  Vendidad  pelilvi,  exposant  la  doctrine  des
quatre  périodes  exactement  dans  le  sens  du  Ilundahish,  renvoie  comme
autorité  au  texte  zend  : cvantem  zrvânem  mainyava  stish  ashaonôdâta
as,  « Combien  de  temps  dura  la  création  spirituelle  du  dieu  du  bien1 2?»

Il  est  impossible  de  n’êlre  point  frappé  du  caractère  tout  platonicien  de
cette  conception,  qui  est  l’application  de  la  doctrine  des  Idées  «à  la  cosmogo-
nie magique  ; et  l’bypolbèse  se  présente  d’elle-même  qu’il  y a là  une  substi-
tution tardive  à la  conception  plus  simple  et  toute  naturelle  de  Tliéopompe
et  du  magisme  pré-alexandrin.  Elle  n’a  pu  entrer  dans  le  Zoroastrisme
qu’à  un  moment  où  la  philosophie  grecque  pénétrait  l’Orient.  Cette  hypo-
thèse, qui  au  premier  abord  paraît  hardie,  de  rattacher  l’Avesta  par  un
côté  à l’Académie,  perd  ce  qu’elle  a de  paradoxal,  quand  on  se  rappelle
que  l’histoire  parsie  de  l’Avesla  fait,  à la  fin  du  ni0  siècle  de  notre  ère,
insérer  dans  le  livre  sacré  des  textes  repris  du  grec,  sur  la  naissance  et  la
destruction  ( yahvûnishn  u-vinâsishn)  ou,  comme  diraient  les  Grecs,  la  gé-
nération et  la  corruption  3 ; et  quand  on  se  rappelle  que  le  grand  prêtre

1.  D'inkart,  VIII,  5,  1-2  : yahbùnt-î  dâm  (source  du  titre  Dâm-dât)  î pâhlûm  farlûm
pun  mînôgîh,  û-cand  cîgùn  dâshtan  pan  minôg,  û dàtan  ajash  gitl  gaêthya  stish).
Cf.  Dinkart,  IX,  24,  19.

2.  Voir  le  Fragment  au  Vd.  11,20  c (infra,  p.  51).  Les  Gàthas  mêmes  semblent
faire  allusion  à cette  création  spirituelle  précédant  l’autre  : yasta  mantâ  pouruyô
(Yasna  XXXI,  la),  « c’est  lui  qui  le  premier  a pensé  le  monde  » : l’interprétation
du  Dinkart,  ibid.,  note  29,  y voit  une  allusion  à la  création  idéale.

3.  Voir  plus  haut,  p.  xxxm,  note  1.


1.1  11


ORIGINES  RU  ZOROASTRISME.  — IV.  ÉLÉMENTS  ÉTRANGERS

Tansar,  l’homme  qui  a joué  un  si  grand  rôle  dans  la  restauration  de  l’A-
vesla,  nous  est  présenté  expressément  comme  un  membre  de  la  secte  pla-
tonicienne Je  n’en  veux  conclure  nique  c’est  Tansar  qui  a introduit  dans
le  Zoroastrisme  l’idée  de  la  création  idéale,  ni  que  celte  doctrine  est  entrée
sous  Shâbpûhr  1er,  mais  seulement  que  les  doctrines  platoniciennes  avaient
trouvé  leur  chemin  jusqu’en  Perse  dès  les  premiers  siècles  de  l’ère  chré-
tienne.

Par  Platonisme  nous  devons  naturellement  entendre  Néo-Platonisme,
c’esl-ci-dire  cet  ensemble  philosophique  où  domine  l’esprit  de  Platon,
qui  a inspiré  toute  la  spéculation  des  siècles  qui  précèdent  et  suivent  le
christianisme,  et  qui  trouve  son  expression  la  plus  parfaite  dans  Philon
d’Alexandrie.  C’est  dans  Philon  que  se  trouve,  à ma  connaissance,  le  pa-
rallèle le  plus  proche  de  la  doctrine  avesléenne  de  la  première  création
spirituelle  : Dieu  comprend  qu’une  belle  imitation  ne  peut  se  faire  sans
un  beau  modèle,  et  qu’un  objet  sensible  veut  un  archétype  idéal;  aussi,
« quand  il  a voulu  créer  ce  monde  visible,  il  a d’abord  dessiné  le  monde
intelligible  » (Bou)oi)Qeiç  xiv  opaxov  xouxovl  y.ôajwv  0Y],p.,.supY'/J"3c.,  rpsîXîxJTci'j  xcv
vcyjxcv) 1  2.  Nous  avons  ici  aussi  claire  que  dans  l’Avesta  la  distinction  fonda-
mentale de  la  mainyavasti  et  de  lagacthvasti  et  la  théorie  de  l’antériorité
de  l’une  sur  l’autre.

Le  Zoroastrisme  avestéen  met  immédiatement  au-dessous  d’Ahura  un
Génie  nommé  Vohu  Manô,  la  « Bonne  Pensée  »,  qui  est  sa  première
création  spirituelle  et  qui  est  le  principe  moteur  du  monde  d’Ahura3.
C’est  lui,  disent  les  Gâthas,  qui  est  le  premier  créé  des  êtres4;  c’est  par
lui  aussi  qu’au  commencement  Ahura  a créé  le  monde  et  la  religion  et
les  êtres  vivants5;  c’est  lui  qu’Ahura  consulte  avant  de  procéder  à aucun
de  ses  actes6.  Vohu  Manô  n’est  pas  seulement  la  première  création  et  le

1.  Voir  plus  haut,  p.  xxvi.

2.  De  opificio  mundi  apudScnüRER,  Geschic/ite  des  Jüdischen  Volkes,  11,875,  note  134

3.  nnzdist  Vahùman  frai  brahbûl  manash  ravdkîh-î  dâm-î  Auhrmazd  a jash  r/ahvûnt
(Bund.  \,  23).

4.  Yasna  XXVIII,  3 a , note  9 (manascâ  vohû  paourvim).

5.  Yasna  XXXI,  lié.

G.  Yasna  XLVI1,  3 et  note  11.  — De  tous  tes  Izeds  c’est  le  plus  rapproché  du
Créateur  (vol.  II,  307).


LIV


ANNALES  DU  MUSÉE  GU1MET


premier  instrument  de  la  création  : il  est  le  type  de  l'humanité  et  son
nom  même  est  le  nom  de  l’homme  Enfin  dans  l’autre  monde,  c’est  lui  qui
sert  d’intermédiaire  et  d’intercesseur  entre  l'homme  et  Ahura1 2.

Cette  épithète  de  Yohu,  « Bon  » . semble  nous  transporter  dans  les  régions
morales  plutôt  que  dans  les  régions  intellectuelles,  si  bien  que  Plutarque
a pu  définir  Yohu  Manô  6eè;  eùvcioç,  « le  Génie  de  la  Bienveillance  »3.
Mais  ce  qualificatif  de  Yohu  doit  être  pris  dans  un  sens  plus  large  et  dé-
signe la  Pensée,  l’Esprit,  dans  son  essence  la  plus  haute  et  la  plus  pure  et
non  pas  exclusivement  dans  sa  bonté  morale.  Les  Gàthas  désignent  par-
fois le  premier  Amshaspand  par  le  seul  mot  de  Manô4,  « Pensée,  Principe
spirituel  ».  L’Avesta  même  met  en  rapport  avec  Yohu  Manô,  non  pas  seu-
lement Akhshti,  la  Concorde,  mais  aussi  Khratu,  l’Intelligence5.  Or  aus-
sitôt que  Manô  se  dégage  de  la  limitation  purement  morale  et  devient  la
Pensée,  la  Raison,  l'Esprit  dans  sa  forme  générale  et  idéale,  l’identité  de
Yohu  Manô  avec  le  Logos  des  Aéo-Platoniciens  éclate  avec  une  évidence
complète.  Ici  encore,  c’est  Philon  qui  nous  présente  les  parallèles  les
plus  frappants.  Car  on  peut  appliquer  à la  lettre  à Yohu  Manô  ce  qui  a été
dit  du  A:y;;  Osïcç  de  Philon  : « Comme  première  manifestation  des  puis-
sances divines,  il  est  le  premier-né,  le  premier  archange  de  Dieu;  comme
type  idéal  de  la  nature  humaine,  c’est  l’homme  parfait6.  » Comme  le
Yohu  Manô  des  Gàthas,  et  d'une  façon  plus  accentuée  encore,  le  Logos  est
l’instrument  de  la  création7.  Comme  Yohu  Manô,  le  Logos  est  l’interces-
seur parfait,  car  il  s'adresse  au  père  pour  obtenir  l’oubli  des  fautes  et
l’abondance  des  biens8.  Le  Logos  est  l’envoyé,  l'ange  de  Dieu,  celui  qui

1.  Yd.  XIX,  20  : Vohu  manô,  vahûman,  anshûtâ,  « vahûman , l'homme  ».

2.  Aogemaidê,  40-11  : cf.  Yd.  XIX,  31.

3 De  Iside  et  Osiride,  47.

4.  YasnaXXXlII,  6;  appelé  mainyu,  ibid.,  9 (cf.  14);  XLY11,  4.  Appelé  vahistem
manô,  XXV11I,  9 ; L,  4.

5.  Sirôzà,  2;  vol.  II,  307.

6.  Vacherot,  Histoire  de  la  philosophie  d' Alexandrie,  I,  147.

7.  cpyrvcv  cà  Àsyov  z\  cZ  v.xzizv.tjiz^r,  (le  v.iz\j.zz.  De  Cherubim,  I,  162,  éd.

Mangey,  apud  Scdurer,  /.  /.,  877).  Peut-être  faut-il  presser  plus  que  nous  n’avons
fait  le  sens  de  varezyafit  dans  la  formule  « ptarém  vaûhéush  varezayantômananhô  »,
; Ahura,  père  de  l'agissant  Yohu  Manô  » (Yasna  XLV, 4),

8.  Schurer,  /.  /.,  878,  note  194.


ORIGINES  nir  ZOROASTRISME.  — IV.  ELEMENTS  ETRANGERS  i.\

Iransmet  ses  révélations  1 2 ; et  c’est  aussi  à Vohu  Manô  que  Zoroastre  de-
mande et  c’est  de  lui  qu’il  reçoit  sa  première  instruction-.  Premier-né  de
Dieu  et  son  premier  instrument,  homme  idéal,  intercesseur,  médiateur,
révélateur  : tel  est  le  Loîos  de  Philon  et  tel  est  Yoliu  Manô.

Ainsi,  lorsque  la  philosophie  arabe  fait  de  Bahman  le  nom  de  la  Première
Intelligence3,  première  émanation  de  Dieu,  elle  ne  fait  que  le  ramener  à sa
valeur  première  ; car  cela,  il  l'est  de  naissance  et  les  philosophes  de  profes-
sion de  l’époque  arabe  n’ont  pas  dû  avoir  grand’peine  à reconnaître  en  lui
le  Logos.  Je  ne  veux  point  conclure  de  ce  qui  précède  que  Vohu  Manô  sort
directement  de  Philon  le  Juif.  Il  faudrait  pour  cela  qu’il  lut  établi  que  la
théorie  du  Logos,  telle  qu’on  la  trouve  dans  Philon,  est  une  création  de
Philon  : or,  si  Philon  est  le  mieux  connu  et  le  plus  considérable  des  phi-
losophes de  la  nouvelle  école,  il  n’est  pas  encore  établi,  autant  que  je  vois,
qu’il  soit  l’inventeur  de  tout  ce  que  nous  trouvons  chez  lui  pour  la  pre-
mière fois.  C’est  aux  hellénistes  plus  qu'aux  orientalistes  qu’appartient  ici
le  dernier  mol4.

Si  Vohu  Manô  est  la  traduction  zoroastrienne  du  Logos,  il  suivra  que  la
théorie  môme  des  Amshaspands  et  la  composition  des  Gàtlias  sont  posté-
rieures à Alexandre  : la  théorie  des  Amshaspands,  parce  que  Vohu  Manô


1.  TcV  i:p(i)T5Y0V0V  GÙtOJ  'hi'(Z'),  TGV  OYY SAOV  -pcGG'jGXTGV.

2.  Yasna  XL1II,  7 ; note  21  ; Zardusht  ]\âma  (ap.  Wilson,  492).

3.  Dabisldn,  tr.  Troyer,  I,  G.

4.  Les  Proverbes  de  Salomon  (viii,  22-30)  présentent  une  théorie  de  la  Sagesse,
qui,  par  le  point  essentiel,  coïncide  exactement  avec  celle  du  Logos  et  de  Vohu  Manô  :
« L’Eternel  m’a  créée  au  début  de  ses  voies,  avant  de  commencer  ses  œuvres.  —
J’ai  été  établie  reine  de  toute  éternité,  dès  le  début,  dès  l'origine  de  la  terre.  —
Quand  il  n’y  avait  pas  encore  d’Océan  j'ai  été  engendrée,  quand  il  n’y  avait  pas  en.
core  de  sources  chargées  d’eau...  Quand  il  fixa  les  cieux,  jetais  là...;  quand  il  traçait
à la  mer  les  bornes  que  ses  eaux  ne  franchiront  pas,  quand  il  dessinait  les  fonde-
ments de  la  terre,  j’étais  à ses  cotes  comme  son  ouvrière...  » Ce  texte,  qui  est  le
premier  document  du  Judaïsme  hellénisant,  est  antérieur  de  plus  d’un  siècle  à
Philon  : il  prouve  donc  l’existence  bien  avant  Philon  d’une  conception  analogue  à
celle  de  Vohu  Manô  et  du  Logos.  Mais  il  faut  avouer  qu’elle  ne  présente  pas  encore
les  développements  caractéristiques  qu’elle  a également  dans  l’un  et  dans  l’autre.  —
Cf.  le  langage  analogue  prêté  à l’Intelligence  divine  dans  le  livre  sassanide  du  JL
nôkhard  (ch.  lvii),  dont  M.  Spiegel  avait  déjà  remarqué  le  langage  alexandrin,  mais
en  voyant  là  une  action  tardive  et  post-avestéenne  ( Grammatik  der  Pàrsisprache,  182).


LVI


ANNALES  DU  MUSÉE  GU1MET


est  le  type  des  Amshaspands;  la  composition  des  Gâtlias,  parce  que  la
glorification  des  Amshaspands,  ou  plutôt  des  abstractions  que  l’on  a ap-
pelées les  Ameslia  Spentas1,  les  remplit  d’un  bout  à l’autre.  Vohu  Manô
représentant  l’homme,  il  fallait,  pour  le  besoin  de  la  symétrie,  une  série  de
Génies  pour  représenter  les  autres  règnes  de  la  nature  et  concourir,  comme
Vohu  Manô  et  avec  lui,  à la  création  et  au  gouvernement  du  monde.  11  n’est
point  facile  de  retrouver  les  idées  qui  déterminèrent  le  choix  de  ces  ab-
stractions : quant  à leur  nombre,  il  fut  sans  doute  déterminé  parle  nombre
des  actes  créateurs.  Ici  encore  Philon  présente  un  parallèle  étrange  : entre
Dieu  et  le  monde,  le  Aéy:;  n’est  pas  le  seul  et  unique  intermédiaire  : il  y a
entre  le  monde  et  Dieu  une  série  indéfinie  de  forces  (Xoyoi  ou  SuvapÆiç),  qui
ne  sont  que  les  abstractions  divines  : dans  un  passage,  malheureusement
mutilé,  il  en  compte  six,  en  tête  desquelles  est  le  ôs?o;  Xéyoç,  comme  Vohu
Manô  est  en  tête  des  Amshaspands.  La  troisième  de  ces  puissances  est  la
Puissance  royale,  r,  t3asi Xirq,  qui  répond  littéralement  au  troisième  Am-
shaspand,  Khshathra  vairya,  le  Génie  de  la  Royauté  divine.  Les  autres
puissances,  puissance  de  création  de  miséricorde  (iXewç),  de  légis-

lation (v:;j.îO iv.v.r,),  n’ont  point  de  correspondant  dans  la  liste  avestéenne,  ce
qui  défend  d’attribuer  au  rapprochement  de  la  Basilique  et  de  Khshathra
vairya  une  importance  historique  :1e  rapport  n’est  pourtant  pas  purement
accidentel  : il  prouve  la  communauté  d’atmosphère  où  se  meuvent  l’auteur
des  Gâtlias  et  Philon.  C’est  déjà  l’atmosphère  gnostique  et  l’on  peut  dire
que  les  Gâtlias  sont  le  premier  monument  du  Gnosticisme,  mais  d’un
Gnosticisme  pratique,  arrêté  sur  la  pente  fatale  par  un  sens  profond  du
réel  et  une  préoccupation  morale  qui  ne  cherche  dans  l’abstraction  qu’un
moyen  d’édification.  Philon  est  plus  près  du  vrai  Gnosticisme  que  les  Ga-
lbas : les  Gâtlias  le  longent  sans  y tomber  : les  hommes  qui  les  ont  écrites
étaient  des  moralistes  pratiques,  qui  n’avaient  pas  le  sens  de  la  métaphy-
sique.

1.  Le  nom  ne  parait  pas  dans  les  Gâthas  proprement  dites:  il  signifie  « Immortel
Bienfaisant  »,  en  prenant  « Bienfaisant  »Spenladans  un  sens  technique  : speiïta  est
tout  ce  qui  accroît  le  bien.  Les  puissances  correspondantes  dans  Philon  sont  dites
àôàvaxoi  Xôyoï.


ORIGINES  UU  ZOROASTRISME.  — IV.  ELEMENTS  ETRANGERS


LVIl


V


L’influence  juive  est  non  moins  visible  flans  l’Avesta  que  l’influence  néo-
platonicienne : elle  parait,  non  dans  la  doctrine,  mais  dans  les  vues  géné-
rales et  dans  la  forme.

Le  Pentateuque  et  l’Avesla  sont  les  deux  seuls  livres  religieux  connus
où  la  législation  descende  du  ciel  sur  la  terre  dans  une  série  d’entretiens
entre  le  législateur  et  sondieu.  «Jéhovah  dit  àMoïse  »,  — « Ahura  Mazda
dit  à Spitama  Zarathushtra  » : ces  deux  formules  sont  plus  qu'un  lien  de
forme  entre  les  deux  littératures  : elles  sont  typiques  de  tout  un  plan
commun.  L’un  et  l’autre  livre,  en  effet,  a pour  objet  l’histoire  de  la  créa-
tion et  de  l’humanité;  et  dans  l’humanité,  celle  de  la  race  supérieure;  et
dans  cette  race,  cellede  la  religion  vraie.  L’un  et  l’autre  livre  a pour  objet
de  révéler  au  fidèle  toutes  les  règles  de  la  vie.  Voici  une  série  de  concor-
dances particulières  qui  montrent  sur  le  fait  cette  unité  de  plan  :

Création  du  monde.  — I.  Jéhova  crée  le  monde  en  six  jours;  il  crée  suc-
cessivement la  lumière,  le  ciel,  la  mer,  la  terre  et  les  plantes,  les  lumi-
naires du  ciel,  les  animaux,  l’homme.

IL  Ahura  Mazda  crée  le  monde  en  six  périodes  : il  crée  successivement
le  ciel,  l’eau,  la  terre,  les  plantes,  les  animaux,  l’homme  l.

Création  de  l’homme. — 1.  L’humanité  dans  la  Genèse  descend  tout  en-
tière d’un  couple,  homme  et  femme,  Adam  et  Eve,  le  mot  Adam  lui-même
signifiant  homme.

IL  L’humanité  dans  l’Avesta  descend  tout  entière  d’un  couple,  homme
et  femme,  Mashya  et  Mashyâna\  le  nom  Mashya  lui-même  signifiant
homme 2.

1.  Genèse,  i.  — Yt.  XIII,  86;  cf.  Yasna  XIX,  1 ; Grand  Bundahish  (cf.  vol.  I,  33  sq.),
Afrîn  Gâhânbdr.

2.  Mashya  ne  parait  pas  dans  notre  Avesta,  mais  il  paraissait  dans  l’Avesta  sas-
sanide,  dans  le  Livre  des  Généalogies,  le  CUradàt,  une  des  sources  du  Bundahish


T.  III.


h


LYIII


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Le  péché  commence  sur  terre  avec  le  premier  homme,  avec  Adam  dans
la  Genèse,  avec  Mashya  dans  l’Avesta l.

Le  Déluge  . — I.  Jéhova  veut  détruire  l’humanité  perverse,  afin  de  la
renouveler  : il  amène  le  déluge,  mais  sauve  un  juste,  Noé,  avec  sa  famille
et  avec  un  couple  de  tous  les  animaux.  Il  lui  fait  construire  une  arche  sur
un  plan  qu’il  lui  donne  : Noé  s’y  réfugie  avec  les  siens  et,  le  déluge  passé,
il  repeuple  la  terre.

IL  Au  cours  des  temps,  suivant  l’Avesta,  la  terre  doit  être  ravagée  et
dépeuplée  par  trois  longs  hivers  envoyés  par  le  sorcier  Mahrkûsha.  Ahura,
pour  repeupler  la  terre  avec  une  humanité  supérieure,  fait  construire  par
Yima  Rhshaêta,  le  roi  juste,  un  palais  souterrain,  où  il  doit  abriter  les  spé-
cimens les  plus  beaux  de  la  race  humaine  et  de  toutes  les  races  animales
et  végétales.  Quand  les  jours  mauvais  viendront  et  que  la  terre  sera  dé-
peuplée, les  portes  du  Var  s’ouvriront  et  une  race  meilleure  repeuplera  la
terre.

Partage  de  la  terre.  — I.  Noé  a trois  fils  : Sem,  Cham  et  Japhet,  ancê-
tres des  trois  races  qui  se  partagent  le  monde.

IL  Thraêtaona,  successeur  et  vengeur  de  Yima  Khshaêta,  a trois  fils,
Airya,  Sairima,  Tura,  entre  lesquels  il  partage  le  monde  : Airya  reçoit
l’Iran,  centre  de  la  terre  ; Sairima  reçoit  l’Occident  ; Tura  reçoit  l’Orient3.

Nous  laissons  de  côté  la  légende  d’Airya,  tué  par  ses  frères,  qui  rappelle,
mais  de  trop  loin,  celle  de  Joseph  persécuté  par  ses  frères,  et  arrivons
enfin  au  fait  qui  est  le  centre  du  Zoroastrisme,  comme  il  est  le  centre  du
Judaïsme  : la  révélation . Zoroastre  converse  avec  Ahura,  comme  Moïse  avec


( Dînkart , VIII,  13,  1).  — Mashya  est  la  forme  zende  de  Martya;  Ève  s’appelle  Ma-
shyâni  *Martyâni  ; les  Zoroastriens  du  Khvârizmont  conservé  les  formes  primitives,
Mard-Mardâna  (Albiruni,  Chronology , 107).  Autres  formes  dérivées  du  primitif:
Malhâ  Malhyâna  ( ibid .).  Le  mythe  naturaliste  de  la  naissance  même  du  premier
couple  et  de  son  père  Gayô-Maretan  est  indigène.

1.  Bundahish,  XV,  6 sq.,  repose  sans  doute  sur  le  Citradât.

2.  Genèse,  vii-vm;  Vendidad,  II,  21-43  et  tnlrod.  au  Fargard.

3.  Citradât,  9 (Dînkart  VIII,  93,  9).  Cf.  Yt.  XIII,  143-144.


0 II I G I N E S DU  ZORO ASTIU S M E.  — IV.  ÉLÉMENTS  ÉTRANGERS  u\

Jeliovah;  sur  la  montagne  des  saints  entretiens1,  comme  Moïse  sur  le  mont
Sinaï.

A ces  rapports  qui  se  suivent  sur  toute  l’étendue  de  l'histoire  ajoutez
un  autre  rapport  plus  général  et  plus  abstrait  : la  préoccupation  chro-
nologique. Tous  les  faits  de  Thistoire  du  monde  depuis  les  origines  jus-
qu’à Zoroasire  sont  aussi  exactement  datés  que  riiisloire  du  monde  jusqu’à
Moïse  : généalogies  et  chronologies  sont  fixées  d’une  façon  précise,  dont
ni  les  rédacteurs  de  Purànas,  ni  les  mythograplies  de  l’école  alexandrine,
n’ont  jamais  approché2.  Chaque  fait  et  chaque  personnage  du  drame  divin
ou  légendaire  a son  heure  et  sa  durée  fixée  d’une  façon  absolue.  Un  éco-
lier parsi  connaît  aussi  bien  les  généalogies  et  les  dates  des  Peshdadiens
et  des  Ivéanides  qu’un  enfant  juif  celles  des  patriarches;  et  comme  les  cha-
pitres cosmogoniques  de  la  Genèse  ont  leur  correspondant  dans  le  Ddmddt ,
les  chapitres  généalogiques  ont  leur  correspondant  dans  le  Citrculdt.  Dans
cette  innombrable  série  de  Chroniques  universelles  qui  se  sont  succédé
dans  la  littérature  de  l’Occident  et  l’Orient  depuis  leur  conversion  au  Chris-
tianisme et  à l’Islam  et  dont  le  modèle  a été  donné  par  la  Genèse , l’Avesta
occupe  la  seconde  place.  La  Bible  a créé  le  modèle  : l’Avesta  en  est  la
première  imitation  connue.

Moïse,  le  législateur,  n’est  point  le  premier  qui  ait  reçu  les  faveurs  di-
vines. Un  premier  pacte  a été  conclu  avec  Noé.  Ainsi  Zoroastre  n’a  reçu
la  révélation  que  sur  le  modeste  refus  du  Noé  iranien,  Yiina  Khshaêla  3 4.

Moïse  a été  précédé  et  annoncé  par  trois  patriarches,  Abraham,  Isaac
et  Jacob.  Ainsi  l’apparition  de  Zoroastre  a été  précédée  et  annoncée  par
l’apparition  de  trois  précurseurs  dans  le  culte  : Vîvaiihâo,  le  frère  deYima;
Athwya,  père  de  Thraêtaona;Thrita,  pèred'Urvâkhshaya  et  de  Keresàspa  *.

Si  l’on  se  bornait  aux  deux  premiers  de  ces  rapprochements,  à ceux  qui
portent  sur  la  création  et  le  déluge,  on  pourrait  rester  indécis  sur  le  rap-

1.  Yd.  XXII,  19.  Dans  la  légende  du  moyen  âge,  cette  montagne  est  leSabilan,  à
l’est  du  lac  Urumia,  dans l’Adarbaijàn.

2.  Cf.  vol.  II,  xxvm-xxix.

3.  Vd.  II,  1-3.

4.  Yasna  IX,  4,  7,  10, 13.


LS


a''  a les  i>r  Mrsri  ^ri¥Ei


t* ; r;  h - f -e  ..  série  ; urv-  et  la  sérié  zoroastrienne.  On  sait  en

r ' . que  : . ■ b- rive  d'une  ' chai déeone  dont  il  ne  reste

eue  5 es  d-:  - mme  Perse,  r n cours  de  son  développement  et  snr-
srs  ta  s ' - '..nés  a t :é  pcissamment  et  visiblement  in-
: ; e • T)  : ■ ■ . lt  . s ;•  n 1e  Bab  m>ne.  a qni  elle  emprunta  même  jadis

s r -:-ri:urs  - ::e  (L  - - perdue  de  Babylone  pourrait  être  la  source  de
e.  -■  u ? z - - -un-  7 ur  les  rapprochements  qui  suivent.  à savoir  la
t : vis  pu  ouït  : r etirt  r<  sms  dn  patriarche,  la  révélation.  les  pré-
rursenrs  de  la  : il  t''  point  trace  d'au cane  source  commune

ou  1 t.  i:  -e.  : l.s-  des  - ai  c -s.  Mais  de  eue!  c6té  s'est  fait  l'emprunt?

Es.- ce  ."A*  es;  a la  B ble  ■ u de  la  Bible  à FAvesta?

> . on  t-:  ’ - né  ut  a ut  les  divers  nomts  touchés.  on  voit  que  l'un  et

1 a :r-  em-  -s:  innt  met'  plus  clair  si  c'es:  l'Iran  oui  a emprunté.  Le

délcue  es:  : ou  - - - • - en:  r la  • ' k i A -s  esta,

tout  Not  disnarai; . Al  ~ or  traire.  da*  Füstaire  de  Yima  ,-nde  dn

- ma  - taure  et

que  ..  -rend*-  populaire  : - sa  e nant  qu'en  faire.  Ta  laissée  tomber.

La  B.Oi-  ■ nnaîi  :r  s races  e:  donne  par  suite  trois  fils  à Noé,  le  père
d-  l;i  nouvelle  tunan  - . L A' est  a : ornait  ring  races  : Airya.  S ai  rima.
7.  : I>ani  do  ” . - o autant  e monde  en  trois  parties  entre  les

zr  is  ms  de  Thrartaona  pu- ce  que  le  modèle  dont  il  s'inspire  a divisé  le
m n r t;fr  - ' -s.  v F dee  ce  partage  était  de  lui.  il  aurait

o onne  c inq  tus  _ Turaé:  on  a.

Et:: t ii-r  d-ux  o-:  - de  i . l ion  1rs  d.Sérences  sot*  nombreuses.
7:  : l u;  • - t persaiie  no-ti quement  inférieure  àla  version

u_*  e la  sDCC“£siot  1-  met:  :.  - zr-  s:  plus

Délié  ; mn  .airs  - qui  -erar-le  indigner  qu'elle  lui  est  postérieure.  On
: rvru  ; -l  rie  - -c.  tup.  : . ~ll:  d-^an:  ^es  y eux  la  nehe  ordon-
rianc-  ql  .es~.n  nu"s  eu:  :>•-  ért  1 ordre  confus.  La  version  persane
m crue  ut  pr  rrè-  une  rrec Lion  sur  la  version  jaîve.

-:u:r-  Sèrenc*-  m --a  ; -n  u.  e est  l'oeuvre  d'une  semaine:  -lie  dure
jours  suivis  d m jow  4e  repos  t le  récit.  teaémficL,  a pana*  ofcje  t de


1.  Ti.  XJ  U 443-144.


OUCIKKS  b\:  ZOROASTRISME.  — IV.  ÉLÉMENTS  ÉTRANGERS  iu

faire  ressortir  la  sainteté  du  sabbat  et  de  la  fête  hebdomadaire.  L Iran
zoroastrien  ne  connaît  pas  la  semaine  : ses  grandes  fêtes  sont  1 - - x tV-  ;es
de  saison  l,  les  fêtes  du  Gàhànbàr.  La  création  durera  donc  une  année,  les
actes  successifs  de  la  création  se  répartiront  en're  les  six  Gàhànbàrs,  et  la
commémoration  de  l'œuvre  accomplie,  au  lieu  de  se  faire  en  une  ‘Ve  po  .
les  six  actes,  se  fera  en  six  fêtes  distinctes  pour  chacune  des  six  act-~  -.

A quelle  époque  ont  été  faits  ces  emprunts  à la  doctrine  juive  et  s a-

quelle  forme?

Les  rapports  entre  les  deux  systèmes  ont  frappa  depais  lo  -temps.  Dé;  :
les  Musulmans  avaient  reconnu  l'identité  des  deux  déluges  et  Vsles  -oie
dernier,  avant  même  la  découverte  de  iAvesta  et  quand,  on  ne  c mnaissait
encore  le  Zoroastrisme  que  par  le  Saddar  le  Byde  et  les  : nn^es  des  clas-
siques et  des  Orientaux,  on  faisait  de  Zoroastre  un  disciple  des  prophè‘è'
Les  Musulmans  eux-mêmes,  qui  probablement  ; : illeurs  n'étaien.  la  que
l’écho  des  docteurs  juifs  de  l’époque  sassanide,  contaient  que  Zoroastre
était  un  disciple  rebelle  de  Jérémie,  qui.  chassé  de  Jérusalem,  s'en  é lit
allé  à Balkh  se  présenter  comme  prophète  au  roi  Gu shtasp  . Ce  système  a
été  repris  de  nos  jours,  avec  les  modifications  nécessitées  par  une  con-
naissance plus  Iar^e  de  l’histoire  ancienne  : le  Zor  îastrisme  Sr  sera::  ~me

à la  suite  des  contacts  établis  en  Médie,  après  la  prise  de  Samarie  ~dt  .
entre  les  Mages  et  les  Ju  :'s  déportas  dans  les  villes  des  Me  des  : ^r  Salm
nasar\  C’est  remonter  trop  haut,  car  à cette  époque  il  n’y  avait  pas  encore
de  Pentateuque.  et.  le  canon  juif,  en  ce  qu’il  ad  essentiel.  ’u  ir-ête  auplus

t.  Voir  vol.  I,  36-40.

Je  ne  connais  point  de  teste  aves'.ren  établissant  i'une  fa  a : - - - n-
six  divisions  de  Tannée  répondent  aux  six  acres  ie  la  : Ta:;  n.  1 - : • r :•  rrssr  norr  -
n'est  affirmée  directement  que  par  :-s  textes  rester  r :rs,  :els  que  . '-r--.:;  ; I -

dahish  etFi/Hn  Gàhànbàr.  Mais  le  Parsisme  n'a  rie  a tnven
création  du  monde  en  six  actes  saceessifs  [ni  son

Yasna  XIX.  1 : Yt.  XIII.  >6  et  il  connaît  l'autre  car  '.  s six  : - . - I alliai: ars

Yasna  I.  9 .

3.  Vol.  II.  19.

4.  L’ahbé  F rucher  Mémoires  de  ? Acad,  i - tcriptions  et  belles  I7ê  -

5.  Tabari.  tr.  Zotenberg,  I.  490.

6.  II  R:is,  xvn.  11.  Cf.  Ch.  de  Harlez.  T'-aduct  ' du  Zj  i-Ar  • t,  '2e  ed  n.

p.  ccvt.


LXII


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


tôt  au  milieu  de  la  période  achéménide.  Mais  la  diffusion  desdoctrinesjuives
hors  de  Palestine  commença  bien  plus  tard.  L’époque  où  elle  est  le  plus
large  est  le  siècle  qui  vit  naître  le  Christianisme,  qui  est  lui-même  le  signe
le  plus  frappant  de  cette  diffusion.  Depuis  un  siècle  et  plus  la  tradition  juive
s’était  popularisée  par  toute  une  littérature  de  traductions,  d’apocryphes  et
de  propagande  philosophique.  Cette  propagande,  toute-puissante  en  Syrie
et  à l’Occident,  a dû  également  loucher  l’Orient  : il  y avait  des  commu-
nautés juives  en  Médie,  en  Parthie,  en  Elam,  en  Mésopotamie1;  vers
l’an  20  avant  le  Christ  une  bande  de  Juifs  révoltés  fondait  un  État  indé-
pendant qui  dura  près  de  vingt  ans  en  Chaldée2.  Le  Judaïsme  avait  des
écoles  florissantes  en  Babylonie,  il  faisait  des  prosélytes  sur  le  trône  d’Adia-
bène3  : depuis  la  décadence  de  la  Judée  et  surtout  depuis  la  chute  de  Jéru-
salem, toute  la  vie  morale  et  intellectuelle  de  la  nation  s’était  réfugiée  sur
les  bords  de  l’Euphrate,  et  dans  les  villes  grecques  de  la  Babylonie  les  doc-
teurs du  Magisme  pouvaient  rencontrer  à la  fois  et  le  Platonisme  et  le
Judaïsme.

1.  Actes  des  Apôtres,  it,  9.

2.  Josèphe,  Antiquités , XVIII,  xi.

3.  Conversion  du  roi  Izatès,  vers  l’an  58  de  notre  ère.  — Autres  rapports  des
Parthes  avec  les  J nifs  : Quarante  ans  avant  l’ère  chrétienne,  ils  entrent  en  alliés  à Jé-
rusalem, appelés  par  le  dernier  des  Macchabées  (serait-ce  l’origine  de  la  visite  des
Mages  à Bethléhem?)  — En  58,  Vologèse,  le  premier  diascévaste  de  l’Avesta,  estap-
pelé  par  les  habitants  de  l’Adiabène  irrités  de  la  conversion  de  leur  roi.  En  68,  il
offre  son  concours  à Vespasien  contre  Jérusalem.  Les  révoltes  de  Judée  au  ne  siècle
sont  soutenues  par  les  Parthes:  « Quand  tu  verras  un  coursier  parthe  attaché  à un
tombeau  en  Palestine,  l’heure  du  Messie  sera  proche.  » — Le  dernier  Parthe,
Artabàn,  est  l’ami  personnel  de  Rab,  fondateur  de  l’école  de  Sora  (vers  219).  In-
quiétés sous  Ardéchir,  les  Juifs  retrouvent  la  tolérance  sous  Shâhpûhr  Ier,  ami  de
Mar  Samuel,  le  chef  de  l’école  de  Néhardéa  (Graetz,  Histoire  des  Juifs).


CHAPITRE  V

L'ÉLÉMENT  ANCIEN  DANS  L’AVESTA


I.  11  y a clans  l’Avesta  un  fond  d’idées  original  et  ancien.  — Eléments  anciens  :
1°  dans  la  doctrine  : dualisme,  durée  limitée  du  monde,  défaite  finale  d’Aliriman,
résurrection.  — Ahura,  Mithra,  Anàhita.  Divinités  élémentaires.  — 2°  dans  la
morale  : principes  utilitaires.  — 3°  dans  le  culte  : sacrifice  sanglant,  sacrifice
non  sanglant  : Haoma.

II.  Le  Zoroastrisme  ancien  est  la  religion  des  Mages.  — Il  n'y  a point  de  différence
essentielle  entre  la  religion  des  Achéménides  et  celle  des  Mages.  — Les  Mages
sont  le  sacerdoce  héréditaire  de  laMédie.  — Les  deux  éléments  du  Zoroastrisme
ancien  : l’élément  aryen  et  l’élément  iranien.  — Influence  possible  des  religions
assyriennes  sur  le  Zoroastrisme  ancien.


I

Les  rapprochements  qui  précèdent  n’épuisent  point  la  matière.  Notre
objet  n’était  point  de  relever  tous  les  emprunts  faits  par  le  Zoroastrisme
aux  systèmes  qui  l’entouraient  à l’époque  arsacide,  mais  seulement  d’éta-
blir la  réalité  d’emprunts  de  ce  genre.  Us  suffisent  pour  établir  deux
choses  :

l°La  matière  avestéenne  n’est  pas  une  matière  une  et  homogène  : elle
contient  des  éléments  empruntés  à des  systèmes  différents,  à l’Inde,  à la
Grèce,  à la  Judée.  L’Avesta  doit  à l’Inde  quelques-uns  de  ses  personnages,


IAIV


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMEÎ


à la  Grèce  quelques-unes  de  ses  doctrines,  à la  Judée  des  vues  historiques
et  un  cadre.

2°  Ces  emprunts  se  sont  faits  surtout  au  cours  de  la  période  arsacide.

11  importe  de  prendre  ces  conclusions  dans  les  termes  où  elles  sont  po-
sées, sans  les  étendre  au  delà.  Rien  ne  serait  plus  contraire  à ma  pensée
que  de  prétendre  que  rien  n’est  original  dans  l’Avesta,  que  rien  n’est  an-
cien dans  l’Avesta.  Le  fond  de  l’Avesta  est  original,  le  fond  de  l’Avesta  est
ancien  : et  c’est  à ce  fond  original  et  ancien  que  sont  venus  se  souder  et
s’assimiler  des  éléments  étrangers  et  récents,  très  considérables,  mais
néanmoins  subordonnés  aux  éléments  anciens.  Nous  essayerons  de  déter-
miner ces  éléments  et  par  là  se  fera  tout  naturellement  le  départ  entre  ce
qui  est  ancien,  c’est-à-dire  pré-alexandrin,  et  ce  qui  est  récent,  c’est-à-
dire  post-alexandrin,  et  dans  ce  qui  est  récent,  entre  ce  qui  est  dévelop-
pement intérieur  et  ce  qui  est  emprunt  extérieur.


Doctrine. — Ladoctrine  zoroastrienne  a pour  premier  principe  l’existence
d’un  dieu  suprême,  Ahura  Mazda,  « le  Souverain  omniscient  »,  créateur  du
monde  et  de  toutes  les  choses  bonnes  de  ce  monde.  11  est  assisté  de  six
Amshaspands,  personnification  de  six  Vertus  suprêmes,  qui  sont  Bonne
Pensée,  Sainteté  Parfaite,  Bon  Gouvernement,  Piété  Soumise,  Santé  et
Immortalilé.  Ces  six  Génies  abstraits  l’ont  aidé  dans  l’œuvre  de  la  création
et  sont  en  même  temps  chargés  de  veiller  sur  les  divers  règnes  de  la
nature.  Ahura  a encore  créé  un  grand  nombre  d’autres  Génies,  qui  sont
les  uns  des  personnifications  de  forces  naturelles,  les  autres  de  pures  abs-
tractions, morales,  spirituelles,  liturgiques.  Comme  créateur  du  Bien,
Ahura  Mazda  s’appelle  Spenta  Mainyu,  l’Esprit  Bienfaisant,  et  a pour  an-
tagoniste Angra  Mainyu,  l’Esprit  du  Mal,  auteur  de  la  perversion  matérielle
et  morale  du  monde.  Les  deux  Esprits  se  disputent  l’empire  du  monde  :
un  jour  l’Esprit  du  Mal  sera  vaincu,  les  morts  se  relèveront  et  le  monde
sera  immortel  et  bienheureux  à jamais.

La  base  du  Mazdéisme,  à savoir  l’existence  du  dieu  suprême,  Ahura
Mazda,  est  aussi  ancienne  que  tout  ce  que  nous  savons  de  la  Perse,  car
Auramazda  paraît  comme  le  dieu  suprême  dans  les  inscriptions  de  Da-


ORIGINES  OU  ZOROASTRISME.  - V.  L’ÉLÉMENT  ANCIEN  DANS  L’AVESTA  lxv

rius.  « Auramazda  est  un  dieu  puissant  ; c’est  lui  qui  a créé  celle  terre  ;
lui  qui  a créé  le  ciel  ; lui  qui  a créé  l’homme  ; lui  qui  a fait  Darius  roi  ».

Auramazda  n’est  pas  le  dieu  unique,  car  il  est  « le  plus  grand  des  dieux  »
(mathista  bagânâm,  II.  il.  Darius  invoque  Auramazda  « avec  tous  les
dieux  ».

Quels  sont  ces  dieux?  Pour  un  lecteur  de  l’Avesta,  ces  mots  « avec  tous
les  dieux  » évoqueraient  les  six  Amshaspands  et  tous  ces  Yazatas  maté-
riels et  spirituels  enrégimentés  dans  le  Sirôza.  Pour  les  Achéménides,  ces
mots  n’avaient  point  le  même  sens.  Nous  avons  vu,  en  effet,  dans  le  cha-
pitre précédent  que  les  Amshaspands  sont  une  création  néo-platonicienne.
Aussi  les  dieux  auxquels  sacrifient  les  Perses  d'IIérodote  sont  des  divinités
naturalistes,  le  Soleil,  la  Lune,  la  Terre,  le  Vent,  les  Eaux.  Artaxerxès  Mné-
mon  invoque  nommément  avec  Auramazda  deux  autres  dieux  : ce  sont
Mithra  et  Anahata  (Anàhita),  c’est-à-dire  deux  divinités  naturalistes  : le
dieu  de  la  lumière  et  la  déesse  des  eaux.

L’examen  du  calendrier  de  Darius  semble  confirmer  cette  conclusion.
On  sait  que  dans  le  Zoroastrisme  avestéen,  trente  divinités,  rangées  dans
un  ordre  systématique,  président  aux  trente  jours  du  mois  ; douze  président
aux  douze  mois  de  l’année,  de  sorte  que  le  calendrier  est  un  résumé  du
panthéon  '.  Or  les  noms  des  mois  achéménides,  bien  que  quelques-uns
d’entre  eux  aient  rapport  à des  cérémonies  religieuses1 2  et  que  par  suite  le
calendrier  ne  fût  pas  exclusivement  civil  et  laïque,  sont  absolument  diffé-
rents des  noms  théophores  du  système  avestéen.  On  peut  conclure  de  là
que  les  préoccupations  de  culte  et  de  religion  de  Darius  n’étaient  point
celle  de  l’époque  qui  suivit,  que  son  horizon  religieux  était  autre  et  que
l’ordre  divin  du  Sîrôza  lui  était  inconnu.

Bref,  Ahura  Mazda  est  pré-alexandrin,  mais  les  Amshaspands  et  l’armée
organisée  des  Izeds  sont  post-alexandrins3.


1.  Vol.  I,  33-36;  vol.  II,  Sirôza.

2.  Atriyâdiya,  culte  du  feu.  — BûgayAdi,  culte  du  jardin  (?  fêle  du  printemps).

3.  On  suppose  généralement  que  Théopompe  est  la  source  générale  du  tableau
du  Zoroastrisme  donné  dans  le  traité  d'Isis  et  Osiris,  de  sorte  que  ta  théorie  des
Amshaspands  serait  pré-alexandrine.  Si  on  se  reporte  au  texte,  on  voit  que  rien
absolument  n’autorise  cette  présomption.  L’auteur  décrit  le  Zoroastrisme  de  son
temps  et  cite  Théopompe  pour  une  doctrine  spéciale,  celle  des  périodes  du  monde.


T.  III.


i


LXVI


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


Ahura  Mazda  était  le  dieu  du  bien  puisqu’il  est  dit  que  « c’est  lui  qui  a
créé  le  Bonheur  t pour  l’homme  » : ce  mot  qui,  à lui  seul  et  dans  nos  idées
du  jour,  ne  suffirait  pas  à prouver  l’existence  du  dualisme,  prend  une  si-
gnification particulière  par  le  fait  que  plus  tard  Ahura  est,  hors  de  doute,
le  dieu  du  dualisme,  le  Spenta  Mainyu.  Elle  donne  en  même  temps  toute
sa  valeur  tà  la  déclaration  de  principes  du  second  Isaïe  acclamant  Cyrus  au
nom  de  Jéhovah  : « afin  que  l'on  sache  du  lever  du  soleil  à son  couchant
que  je  suis  l’Éternel  et  que  nul  autre  ne  l’est;  que  je  suis  celui  qui  forme
la  lumière  et  qui  crée  les  ténèbres,  celui  qui  fait  le  bien-être  et  qui  crée  le
mal;  que  c’est  moi  l’Éternel  qui  fais  toutes  choses  »1 2.  A la  fin  de  la  période
achéménide,  Aristote  connaît  Ormazd  et  Ahriman3.  Déjà  au  temps  d’ Hé-
rodote la  guerre  acharnée  que  les  Mages  se  font  un  devoir  de  faire  aux
fourmis,  aux  serpents  et  aux  animaux  malfaisants  prouve  la  distinction
des  êtres  en  êtres  ormazdéens  et  êtres  ahrimaniens4.  La  guerre  contre
Ahriman  est  commencée.

Le  Mazdéisme  achéménide  croyait  déjà  à la  défaite  d’Ahriman  et  con-
naissait le  dogme  de  la  résurrection  et  la  durée  limitée  du  monde  fixée  à
douze  mille  ans.  Nous  avons  déjà  vu  dans  Théopompe,  c’est-à-dire  dans  un
contemporain  de  Philippe  et  d’Alexandre,  que  le  Dieu  et  le  Démon  ont
régné  alternativement  pendant  trois  mille  ans,  qu’ils  sont  en  lutte  durant
trois  mille  et  qu’enfin,  c’est-à-dire  dans  une  quatrième  et  dernière  pé-
riode5, le  Démon  succombera  et  les  hommes  reviendront  à la  vie  6 et
vivront  heureux,  n’ayant  plus  besoin  de  nourriture  et  ne  faisant  pas  d’om-
bre. Déjà  un  siècle  avant  Théopompe,  un  passage  célèbre  d’Hérodote  fait
peut-être  allusion  au  dogme  de  la  résurrection  : Prexaspe,  accusé  par  Cam-


1.  shiyâtim,  traduit  dumqu  dans  la  version  babylonienne  : c’est  l’origine  de  sliâd-î,
« joie  ».

2.  haïe,  xlv,  1 sq.

3.  Diogène  de  Laerte,  Proœm.,  8 : oui  y.ax’  xj-obq  sîvai  àp/xç,  àyxOov  oaijxova  x.xi
y.x/.èv  oa’!p.ova  • y.al  xw  jj.lv  c vop,a  eTvai  Ze'j;  *ai  ’Qpxp.yxî'/jç,  xw  SI  "AiSïjç  /.al  Apst[J.avtoç.

4.  Hérodote,  I,  140.  Cf.  Yd.  XIV,  5-0,  texte  et  notes.

5.  Voir  plus  haut,  p.  41

0.  üsczop/xiç. . . Sq  "/.al  àvxâiWGîGÔa».  /.xxx  xo'jç  [xxfouq  1 xsùç  àvOpwTrsu q (ap.  Dio-
gène, l.  /.).


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — V.  L’ÉLÉMENT  ANCIEN  DANS  L'AYESTA  lxvii

byse  d’avoir  épargné  Smerdis,  s’écrie  : « Si  les  morts  se  relèvent  (déjà?)
maintenant,  attends-toi  donc  à voir  aussi  se  relever  Astyage  le  Mède  »

La  croyance  à la  résurrection  implique  aussi  le  dogme  des  récompenses
et  des  châtiments  d’oulre-tombe.  11  est  donc  probable  que  ce  dogme  qui
joue  un  grand  rôle  dans  la  morale  avestéenne  appartient  au  Mazdéisme
pré-alexandrin.

La  morale  pratique  et  utilitaire  de  l’Avesta  a sa  racine  dans  le  passé  de
l’Iran.  Les  encouragements  à la  famille  et  à l’agriculture,  prodigués  par  le
Yendidad  (Vd.  III),  ont  déjà  leur  commentaire  dans  Hérodote  et  dans  les
lettres  de  Darius.  Après  les  vertus  guerrières,  dit  Hérodote,  les  Perses
regardent  comme  un  grand  mérite  d’avoir  un  grand  nombre  d’enfants  :
le  roi  donne  des  prix  chaque  année  à ceux  qui  en  ont  le  plus-.  Darius  fé-
licite le  satrape  d’Asie  Mineure,  Gadatès,  d’avoir  bien  travaillé  la  terre  du
roi  et  acclimaté  dans  la  basse  Asie  les  fruits  d’au  delà  l’Euphrate1.  Les
Achéménides  accordaient  l’usufruit  du  sol  pendant  cinq  générations  au
laboureur  qui  amenait  de  l’eau  dans  un  terrain  sec.  Aujourd’hui  encore
la  Perse  ne  subsiste  que  parles  kc mats,  creusés,  il  y a plus  de  deux  mille
ans,  par  les  sujets  du  Grand  Roi.

La  vérité  était  alors  comme  à présent  vantée  comme  la  grande  vertu  l 3 4;
et  le  principe  de  la  balance  des  actes,  qui  domine  la  destinée  des  âmes
après  la  mort5,  réglait  déjà  la  justice  terrestre6.

Ce  respect,  on  pourrait  presque  dire  ce  culte  des  éléments  qui  caracté-

1.  v.  \).b>  vj v cl  teOvîwtsç  àvaccîac.,  rpccccy.îc  cct  y.at  ’Ac-jxysx  tjv  Myjcov  ir.Tnz-r,-
<jsc9x<  (Hérod.,  III,  62).

2.  Hérodote,  I,  136.  Cf.  supra  vol.  I,  388,  note  19;  vol.  II,  61,  noie  32.

3.  Introduction  au  Fargard  III  du  Vd.  et  p.  34,  note  10  (vol.  II).

4.  Hérodote,  I,  136.

5.  Vol.  II,  Introd.,  p.  xvn,  note  1 et  xx;  cf.  infra , Fragments  au  Vd.  VII,  52,  p.  47.

6.  Hérodote,  1,  137.  Il  n’est  point  permis,  même  au  roi,  de  faire  périr  un  homme
pour  un  seul  crime,  ni  à un  particulier  de  punir  rigoureusement  un  esclave  pour
une  seule  faute.  Il  faut  que  le  compte  des  méfaits  l’ait  emporté  sur  celui  des  ser-
vices. Darius  fait  détacher  de  croix  le  juge  inique  Sandocès,  considérant  que  la
somme  des  services  qu’il  avait  rendus  à la  famille  royale  dépassail  celle  de  ses
fautes  ( ibid .,  VII,  194).


lxviii


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


rise  la  religion  avestéenne,  était  déjà  en  vigueur  au  temps  d’Hérodote  :

« Les  Perses  n’urinent  ni  ne  crachent  dans  les  rivières,  ils  ne  s’y  lavent  pas
même  les  mains  et  ne  permettent  pas  que  personne  y fasse  rien  de  sem-
blable » b Même  culte  pour  le  feu,  et  défense  de  brûleries  corps.  Cambyse
révolta  les  Perses  autant  que  les  Égyptiens  en  faisant  brûler  le  cadavre
d’Amasis  : « en  effet,  les  Perses  croient  que  le  feu  est  un  dieu,  et  il  n’est
point  permis  parleurs  lois  de  brûleries  morts,  parce  qu’un  dieu  ne  doit
pas,  selon  eux,  se  nourrir  du  cadavre  d’un  homme  » 2.  La  terre,  pas  plus
que  le  feu,  ne  doit  recevoir  le  corps  privé  de  vie  : « on  n’enterre  point  le
corps  d’un  Perse  qu’il  n’ait  été  auparavant  déchiré  par  les  oiseaux  ou  les
chiens  » : la  chose  du  moins  est  certaine  pour  les  Mages3.

Le  sacrifice  décrit  par  Hérodote  est  le  sacrifice  sanglant.  Le  fidèle  con-
duit la  victime  dans  un  lieu  pur,  invoque  le  dieu  et  coupe  la  victime  en
morceaux;  le  Mage  qui  assiste  entonne  une  théogonie  : cela  fait,  celui  qui
offre  le  sacrifice  emporte  la  chair  de  la  victime  et  en  dispose  comme  il  lui
plaît4.  Tel  est  le  sacrifice  offert  par  les  héros  des  Yashts,  par  opposition
au  sacrifice  sacerdotal,  au  sacrifice  offert  par  Ahura  et  Zarathushtra  et
dont  l’offrande  consiste  essentiellement  en  Haoma  et  en  libations5.

Mais  les  deux  sacrifices,  le  sacrifice  sanglant  et  le  sacrifice  non  sanglant,
peuvent  très  bien  avoir  coexisté  déjà  sous  les  Achéménides,  comme  ils
coexistent  en  Grèce  et  en  Italie,  comme  ils  coexistent  d’ailleurs  dans

1.  LIérod.,  I,  138.  Cf.  plus  haut  p.  xxm,  texte  et  notes.

2.  Hérod.,  III,  16.  Cf.  vol.  II,  xiii.

3.  Hérod.,  I,  14-0.  — Peut-être  seulement  le  principe  de  la  pureté  des  éléments
n’a-t-il  pas  encore  pris  cette  rigueur  extrême  qu’il  a dans  l’Avesta.  Les  bas-reliefs
de  Naqshi-Rustam  nous  montrent  Darius  en  adoration  devant  le  feu  : il  ne  semble
pas  avoir  sur  les  lèvres  le  Padâm  destiné  à protéger  l’élément  divin  de  la  souillure
humaine.  Le  Padâm  parait  pour  la  première  fois  dans  Strabon  décrivant  le  culte
du  feu  chez  les  Mages  de  Cappadoce  (ier  siècle  de  l’ère  chrétienne)  : xtxpxç  TCptxei'p-Evo’.
mXoïxàç,  ■/.aOïp'.uiaç  èy.xxspwOîv,  p.r/pt  xou  y.x/,'j-x£'.v  xx  "/.ai  xxç  TrxpxYvaxîoaç  (Stra-
bon, XV).  Le  Padâm  est  l’indice  d’un  état  plus  avancé  du  scrupule  religieux,  qui
peut-être  n’existait  pas  encore  dans  la  période  ancienne.

4.  Hérod.,  1,  132.

5.  Yt.  V,  7 et  104;  21,  25,  29,  33  sq.  ; cf.  notes  21  et  28.  On  pourrait  se  demander
si  cette  opposition  ne  serait  pas  celle  du  sacrifice  ancien  au  sacrifice  nouveau,
du  sacrifice  zoroastrien  au  sacrifice  néo-zoroastrien,  du  sacrifice  pré-alexandrin,
au  sacrifice  post-alexandrin.  Mais  on  voit  les  guerriers  convertis,  comme  Visbtâspa


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — V.  1 .'ÉLÉMENT  ANCIEN  DANS  L’AVESTA


i.xix


l’Avesla  même  el  jusque  dans  le  Parsisme,  où  le  sacrifice  sanglant  s’est
continué  jusque  dans  les  derniers  temps,  dans  1 ' Atash  zôhr1.  La  question
est  donc  de  savoir  si  les  Achéménides  connaissaient  déjà  le  culte  du  Haoma.
Ce  culte  n’est  mentionné  expressément  que  dans  des  textes  postérieurs  à
Alexandre,  spécialement  dans  le  traité  & I sis  et  Osiris.  .Mais  deux  choses
rendent  très  vraisemblable  son  existence  ancienne  :

1°  L’usage  du  Baresman,  qui  est  inséparable  du  sacrifice  de  Ilaomadans
le  culte  moderne  el  auquel  fait  allusion  Binon  *,  contemporain  de  Philippe.

2°  L’ensemble  des  mythes  de  Haoma,  qui  sont  parallèles  à des  mythes
védiques  de  Soma  et  se  présentent  sous  des  formes  trop  différentes  des
formes  indiennes  et  trop  spéciales  pour  qu’il  soit  possible  de  les  considérer
comme  empruntées.

Ainsi  la  Perse  achéménide  possédait  une  religion  dont  les  traits  princi-
paux étaient  :

Dans  l'ordre  dogmatique  : le  dualisme3;  la  lutte  d’Ormazd  el  d’Ahriman
durant  douze  mille  ans,  la  défaite  finale  d’Ahriman,  la  résurrection.  Le
culte  d’un  certain  nombre  de  divinités  naturalistes,  et  entre  autres  de
Alithra  et  d’Anàhita.

Dans  l’ordre  moral  : le  culte  de  la  vérité,  de  la  famille,  du  travail,  de
l’agriculture.

Dans  l’ordre  liturgique  et  légal  : le  sacrifice  sanglant,  le  sacrifice  non
sanglant  de  Haoma;  certaines  lois  de  pureté  protégeant  les  eaux,  le  feu,
la  terre.  La  défense  de  brûler  ou  d’enterrer  les  morts.

Cel  ensemble  de  doctrines  était  mis  sous  le  nom  d'un  sage  nommé  Zo-
roaslre  (Zarathushtra).  C’était  l’œuvre  des  Mages,  prêtres  de  la  Médie.


et  Zairivairi,  continuer  à offrir  le  sacrifice  sanglant  (Vt.  V,  108,  112).  D'autre  part
le  sacrifice  sanglant  a subsisté  dans  VAlask  zôhr.  Enfin  il  est  difficile  d'admettre
que  le  culte  de  Haoma  soit  une  innovation  récente.

1.  Vol.  II,  154,  note  39;  254,  note  09.

2.  to'j;  pjrvTî'.ç  <pï]<7i  M-rçSsjç  piîzz’.:  gxvTE’jsaOa'.  (Windischmanx,  Zoi'oas  frise  lie  Studien,
276,  note  1).  — Il  s’agit  ici  du  Barsom  non  comme  instrument  du  sacrifice,  mais
comme  instrument  de  divination  : il  était,  en  effet,  employé  dans  les  épreuves  judi-
ciaires Ibarsmôk  varîh;  Dînkart,  VIII,  19,  38;  20,  12).

3.  D’après  Damascius,  s’il  faut  prendre  à la  lettre  ses  expressions,  la  réduction


LXX


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


II


Dans  tout  ce  qui  précède  nous  n’avons  point  distingué  entre  la  religion
des  Perses  achéménides  et  celle  des  Mages  : cette  confusion  est-elle  légi-
time. les  Mages  étant  des  Mèdes  et  non  des  Perses?

On  a cru  voir  dans  les  tombeaux  de  Darius  et  des  siens  à Naqshi-Rustam
la  preuve  que  la  loi  principale  des  Mages,  celle  qui  défend  de  souiller  la
terre  avec  les  restes  des  morts,  était  lettre  morte  pour  les  Achéménides.
Mais  on  n’a  pas  observé  que  la  seule  chose  défendue  parl’Avesta,  c’est  d’en-
fouir la  chair  qui  pourrit  et  engendre  l’infection',  mais  non  pas  les  osse-
ments desséchés.  Les  Sassanides,  ces  Zoroastriens  fervents,  se  faisaient


du  dualisme  à l’unité,  par  un  principe  supérieur  d’où  sortent  les  deux  principes  et
qui  est  l’Espace  ou  le  Temps,  Tôtxûç  ou  Xpi'/o;,  remonterait  au  Zoroastrisme  ancien;
car  Damascius  semble  prendre  pour  autorité  un  disciple  d’Aristote,  Eudème.  « Les
Mages  et  toute  la  race  arienne,  comme  dit  aussi  Eudème,  appellent  les  uns  Tdicoç,
les  autres  Xpôviç,  l’univers  encore  idéal  et  dans  l’unité  (xè  vsyjxov  arxv  xat  xi  rjvajpi-
vov);  de  là  sont  sortis  par  différenciation  un  Dieu  bon  et  un  Démon  méchant,  ou,
selon  quelques-uns,  la  Lumière  et  les  Ténèbres  avant  ceux-ci.  Ceux-ci,  à leur  tour,
différenciant  la  nature  indistincte,  forment  ainsi  deux  rangées  d’êtres  soumis  à leur
puissance  : l’une  est  sous  la  direction  d’Ormazd,  l’autre  d’Ahriman  » (De  primis
principiis,  éd.  Kopp,  384).  Damascius  se  réfugia  à la  cour  de  Khosroès  vers  l’an  530  :
or,  le  système  zervanite  avait  été  en  pleine  vigueur  au  siècle  précédent,  surtout  sous
Yazdgard  II  (438-457  : cf.  vol.  I,  221,  note  10),  la  conception  du  monde  idéal  est  un
emprunt  néo-platonicien  et  tout  cela  fait  que  l’on  ne  peut  s’empêcher  d’avoir  quel-
que doute  sur  l’antiquité  de  la  source  de  Damascius  et  sur  l’authenticité  des  mots
toc  y. xi  xîuxo  ypàipsi  b Eü§y;|aoç,  à moins  qu'il  ne  s’agisse  d’un  autre  Eudème  que  le
disciple  d’Aristote.  — Le  Temps  et  l’Espace  sont  des  abstractions  détachées  de
l’Éternité  et  de  l’Infinité  matérielle  d’Àhura,  dieu  du  ciel.  L’Avesta  les  connaît  déjà
sous  le  nom  de  Zrvan  Akarana,  « Temps  sans  bornes  »,  et  Gâtva  hvadhâta,  « L’Es-
pace souverain  » (zamân  et  cjàs  dans  le  Bundahish,  Yd.  XIX,  36,  note  98).  Il  n’y  a
point  d'impossibilité  absolue  à ce  qu’un  Zervanisme  eût  déjà  existé  sous  les  Aché-
ménides : car  le  dogme  de  la  durée  limitée  du  monde,  de  la  Grande  Période,
suppose  celui  du  Temps  sans  bornes.  — Sur  les  systèmes  zervanites,  voir  Ormazd
et  Ahriman,  pp.  314-338.

1.  Vd.  VI,  51,  note  34.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  - V.  L’ÉLÉMENT  ANCIEN  DANS  L’AVESTA  iam

élever  des  tombeaux 1 et  l’Avesta  même,  en  toutes  lettres,  autorise  les
ossuaires 2.

Un  fait  plus  grave  et  plus  probant  en  apparence,  c'est  que  Darius,  après
avoir  renversé  le  Mage  Gaumàta,  « rétablit  les  temples  que  le  Mage  avait
démolis  »3.  Peut-être  s’agit-il  de  temples  étrangers,  assyriens  ou  grecs,
que  le  Mage  avait  renversés  par  zèle  clérical,  et  que  Darius,  respectueux
par  politique  de  tous  les  cultes  de  son  empire,  se  fit  un  devoir  de  restaurer.
Mais,  si  même  il  s’agit  de  temples  mazdéens  4,  je  ne  crois  pas  qu’on  puisse
conclure  de  là  à une  opposition  de  religion  et  même  de  culte.  .\ous  ne  sa-
vons pas  quels  sont  les  temples  que  le  Mage  renversa  : peut-être  était-ce
ceux  auxquels  on  n’avait  pas  préposé  de  prêtre  de  leur  caste,  selon  le  pri-
vilège qu'ils  commençaient  à s’arroger  et  que  nous  voyons  pleinement
reconnu  au  temps  d’Hérodote,  ou  qui  n'avaient  pas  été  consacrés  selon
les  rites  et  par  des  prêtres  compétents.  Autant  dire  qu’Ardashir  Bàbagân,
le  restaurateur  du  Zoroastrisme,  n’était  pas  zoroastrien,  parce  qu’il  inaugura
son  règne  en  éteignant  nombre  de  feux  sacrés,  au  grand  scandale  des  pro-
vinciaux 5.

Les  Mages  formaient  le  sacerdoce  héréditaire  de  Médie.  Leur  nom
même,  Magu,  est  un  ethnique  : c’est  le  nom  d’une  tribu  médique,  celle
au  sein  de  laquelle  ils  se  recrutaient6.  Hérodote,  il  est  vrai,  n’observe
pas  expressément  qu’il  y a identité  entre  les  Mages  prêtres  et  la  tribu  mé-
dique des  Mages.  Mais  comme  aujourd'hui  encore,  chez  les  derniers  repré-
sentants de  la  religion,  la  caste  sacerdotale  est  une  race  distincte,  et  qu’on

1.  Vd.  VI,  ol , note  32.

2.  Ibid.,  § 50.

3.  âyadanâ  tyà  Gaumâta  hya  Magush  vivaka  adam  niyatrârayam  (. Bakistûn ,
1,63-64).

4.  M.  Dieulafoy  a très  bien  expliqué  l’erreur  des  historiens  grecs  affirmant  que
les  Perses  n’avaient  pas  de  temples  : ils  n’avaient  pas  de  temples  au  sens  grec  du
mot,  point  de  vass,  c’est-à-dire  de  « demeure  durable  élevée  à l’image  materielle
delà  divinité,  avec  la  statue  à l'intérieur,  l’autel  du  sacrifice  en  dehors,  vis-à-vis
de  la  statue  ».  Cela  n’empêche  point  l’existence  des  Usa,  temples  du  feu  fermés,
inaccessibles  à la  foule  et  au  regard  (L' Acropole  de  S use,  p.  401  sq.  .

5.  Voir  plus  haut,  p.  xxx.

6.  « Les  Mèdes,  dit  Hérodote,  sont  divisés  en  plusieurs  tribus:  Busae,  Paraeta-
kènes,  Strouchates,  Arizantes,  Budiens  et  Mages  (May®’-)  » (L  101).


LXXII


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


naît  Mobed,  qu’on  ne  le  devient  pas1;  comme  les  classiques,  de  Slrabon
à Agathias,  considèrent  les  Mages  comme  une  tribu  sacerdotale  (w^cp -ci
©jXov  ÉepxTixév) 2 ; que  d’autre  part  les  Mages  sont  présentés  dans  tous  les
textes  anciens  comme  des  Mèdes  et  que  l’usurpation  du  Mage  Gaumâta  est
considérée  par  Cambyse  comme  une  revanche  de  la  Médie  sur  la  Perse3,
il  est  tout  naturel  de  penser  que  les  Mages,  tribu  de  Médie,  et  les  Mages,
famille  sacerdotale  de  Médie,  sont  une  seule  et  même  chose.  Tous  les
membres  de  la  tribu  n’étaient  sans  doute  pas  prêtres  pratiquants,  pas  plus
que  ne  le  sont  aujourd’hui  tous  les  Mobeds,  et  que  ne  l’étaient  chez  les  Juifs
tous  les  membres  de  la  tribu  de  Lévi  : mais  tout  prêtre  était  un  Mage,
comme  tout  Cohen  était  un  Lévite.  Or,  si  les  Mages  sont  les  prêtres  atti-
trés de  la  Perse,  s’il  n’y  a point  de  sacrifice  sans  Mage4 5,  il  faut  bien  sup-
poser que  leur  religion  était  celle  de  la  Perse.  D’ailleurs  les  termes  dans
lesquels  Hérodote  trace  le  tableau  de  la  religion  perse  impliquent  que
celte  religion  est  celle  des  Mages.  Enfin  la  tradition  concordante  des  clas-
siques et  des Zoroastriens  qui  fait  naître  Zoroaslre  en  Médie3  prouve  que
pour  les  uns  et  les  autres  c’est  de  là  que  la  religion  était  venue.

L’ascendant  religieux  des  Mèdes  remonte  probablement  aux  temps  où  la
Perse  était  sous  la  domination  mède.  La  Médie,  héritière  de  la  civilisation
assyriennne,  représentait  en  face  de  la  Perse  barbare  une  forme  plus
haute  de  culture  dont  l’ascendant  devait  aisément  s’imposer.  Cet  ascendant
ne  périt  pas  à la  révolution  qui  intervertit  les  rôles  et  fit  passer  l’hégémo-
nie de  la  Médie  à la  Perse.  L’usurpation  du  Mage  Gaumâta  fut  suivie
d’une  violente  réaction  contre  les  Mages,  mais  d’une  réaction  purement

1.  Vol.  I,  XLIX-LI.

2.  Strabon,  XV,  14  (xo  twv  [xâywv  çuXov).  — Sozomène,  II,  dit  que  le  culte  appar-
tenait par  privilège  héréditaire  aux  Mages,  xi  çuXov  tepaxinév.  — Agathias,  II  :
xo  jj-ayiy-cv  çüXov.  — Ammien  Marcellin,  XXIII,  6:  una  eademque  prosapia  multitudo
creata  deorum  cultibus  dedicatur.

3.  En  mourant,  il  supplie  les  Perses  de  ne  point  laisser  le  Mage  Smerdis  garder  le
trône,  de  ne  point  souffrir  que  le  pouvoir  retourne  aux  Mèdes  (Hérodote,  III,  65).

4.  Hérodote,  1,  132.  — Ce  sont  les  seuls  dont  les  prières  soient  entendues  (wç
jt'jxoùç  p-ovou?  à-/.ouop.évcuç,  Diog.  Laertë,  Proœm.).  — cf.  Ammien  Marcellin,  l.  I.  : erat-
que  piaculum  aras  adiré,  vel  liostiam  conlrectarc,  antequam  magus  conceptis  preca-
tionibus  libamenta  diffunderet  praecursoria.

5.  Voir  le  chapitre  suivant.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — V.  L’ÉLÉMENT  ANCIEN  DANS  L’AVESTA  iamii

politique,  auti-cléricale,  non  anti-religieuse,  et  il  n’y  a pas  un  indice  que
Darius,  en  réprimant  les  ambitions  politiques  des  Mages,  ait  aussi  repoussé
leurs  enseignements.  Sous  le  second  successeur  de  Darius,  Hérodote  nous
les  montre  tout-puissants  dans  le  culte  : ce  sont  les  seuls  dont  les  dieux
accueillent  le  sacrifice.  C’est  donc  aux  Mages,  au  sacerdoce  médique,  qu’il
faut  faire  remonter  le  travail  qui  a abouti  au  Zoroastrisme,  tel  que  nous
le  trouvons  formé  à la  fin  de  la  période  achéménide,  que  ce  travail  se  soit
fuit  au  cours  de  la  dynastie  achéménide  ou  qu’il  fût  déjà  achevé  au  moment
où  les  Mages  commencèrent  la  conquête  morale  de  la  Perse.

Ce  Zoroastrisme  médique  et  achéménide  présente  le  même  caractère
que  le  Zoroastrisme  sassanide  : ce  n'est  pas  une  religion  primitive,  c’est-
à-dire  qu’il  ne  représente  pas  une  pensée  une  et  simple,  laissée  en  face
d’elle-même  ; il  représente  le  développement  d’une  pensée  qui  a reçu  beau-
coup du  dehors  et  qui  a beaucoup  vécu.  C’est,  déjà  sous  sa  forme  ancienne,
une  religion  historique.

Le  Zoroastrisme  ancien  présente  un  fond  aryen,  c’est-à-dire  un  fond  de
conceptions  communes  avec  l'Inde,  et  un  fond  purement  iranien  qui  lui
donne  son  originalité  propre.  Sont  aryens  : le  dieu  du  ciel,  dieu  suprême,
Ahura  Mazda;  le  dieu  de  la  lumière  céleste,  Mithra;  le  culte  des  divinités
naturelles,  l’eau,  le  feu,  la  terre,  le  veut;  un  ensemble  de  mythes  mettant
aux  prises  le  dieu  de  l'éclair  et  le  serpent  de  l’orage;  le  culte  de  Haoma.
Sont  purement  iraniennes  : la  conception  dualiste  du  monde  ; la  durée
limitée  du  monde,  avec  ses  quatre  périodes  de  trois  mille  ans  chaque  ; la
lutte  continue  des  deux  principes  et  la  victoire  finale  d’ Ahura;  la  résurrec-
tion; la  notion  de  pureté  portée  aux  dernières  limites,  la  prohibition  d’en-
terrer et  de  brûleries  morts,  l’exposition  des  cadavres  aux  bêtes  fauves.

Parmi  ces  dogmes  nouveaux,  il  y en  a qui  peuvent  être  le  développe-
ment logique  de  conceptions  aryennes  : la  conception  dualiste  du  monde
pouvait  sortir  des  mythes  mettant  aux  prises  dieux  et  démons.  Mais  la
grande  année  et  la  résurrection  sont  des  choses  absolument  nouvelles,  et
dont  malheureusement  il  est  impossible  de  refaire  la  genèse,  même  par
hypothèse;  car  il  nous  manque  ici  ce  que  nous  avions  pour  le  Néo-Zoroas-
trisme, la  connaissance  des  milieux  religieux  voisins.  Nous  devons,  en  l’ab-


T.  III.


J


LWIY


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMEÏ


sence  de  toute  dounée  historique,  considérer  ces  dogmes  comme  la  créa-
tion des  Mages  : quant  à faire  de  ces  Mages  des  Scythes,  des  Touraniens
ou  autres,  et  avoir  dans  le  Magisme  le  reflet  d’une  religion  scylhique,
c’est  une  supposition  qu’il  est  prématuré  de  discuter,  tant  qu'elle  ne  repose
sur  aucune  donnée  de  fait,  aucun  indice  précis,  aucun  témoignage  direct
ou  indirect.  Qu’il  y ail  eu  en  Médie,  jadis  comme  aujourd'hui,  un  élément
ethnique  non  aryen,  cela  est  possible,  cela  est  probable  : que  cet  élément,
dont  nous  ne  connaissons  rien,  ait  été  un  élément  de  civilisation  et  créé
le  Magisme,  cela  n’est  encore  qu'une  hypothèse  au  second  degré1.  Tout  au
plus  peut-on  voir  dans  l’habitude  de  jeter  les  morts  aux  bêtes  fauves  un  trait
de  mœurs  très  primitives,  commun  à beaucoup  de  peuplades  semi-sauvages
de  l’Asie,  que  le  Magisme  aura  accepté  et  consacré  par  le  dogme  de  la  pureté
des  éléments  '2.  La  seule  civilisation  voisine  dont  nous  connaissions  l’exis-
tence est  la  civilisation  assyro-babylonienne,  qui,  nous  le  savons,  a été  en
beaucoup  de  choses  l'initiatrice  des  Iraniens3,  et  peut-être  y aurait-il  lieu
de  chercher  si  de  ce  côté  les  Mages  n’ont  reçu  aucune  leçon  ni  aucune  ins-
piration. Faut-il  chercher  dans  le  renouvellement  du  monde  qui  suit  la
grande  année  de  douze  milléniums  une  transformation  des  mythes  sémi-
tiques de  la  renaissance  annuelle  de  Tammuz  et  d’ Adonis  ? La  résurrection
elle-même  semble  attestée  dans  le  cylindre  babylonien  dit  de  Cyrus  4 5.  En
attendant  que  des  fouilles  en  Médie  soient  possibles,  l’assyriologie  est
la  seule  source  d’où  l’on  puisse  attendre  quelque  lumière  sur  la  civilisation
ancienne  de  la  Médie  : elle  n’en  a pas  encore  fournis.

1 . Sur  la  théorie  bizarre  qui  voit  dans  les  noms  royaux  de  ta  dynastie  d’Aslyage
des  noms  scythiques  aryanisés,  voir  Etudes  iraniennes . II,  12-13.

2.  Un  des  hommes  qui  ont  eu  par  la  pratique  le  sentiment  le  plus  tin  des  choses
de  l'Orient,  sir  Alfred  Lyall,  avec  qui  je  m’entretenais  des  lois  zoroastriennes  sur
l’exposition  des  morts,  résumait  sa  pensée  eu  ces  deux  mots  décisifs  : They  found  il
convenient , they  made  il  religions.

3.  Ils  lui  doivent  leur  art,  leur  écriture.

4.  B'tlu  slia  ina  tukulti  sha  uballitu  mitulam,  traduit  : « Der  Herr  welcher  im  Ver-
trauen  darauf  dasser  Todte  lebendig  macht  » Keilinschrift-Blbliothek , III,  2,  121).
D'après  M.  Arthur  Strong  (communication  personnelle)  : « le  Dieu,  par  la  foi  de  qui
il  ressuscite  les  morts  ».  S'il  n'y  a ici  qu’une  métaphore,  la  métaphore  même  sup-
pose le  dogme  à l’arrière-fond.

5.  Voir  le  résumé  des  données  assyriennes  dans  J.-V.  Prasuek,  Medien  and  das
liait  s des  K y ax  ares,  Berlin,  1890.


CHAPITRE  VI

LA  LÉGENDE  DE  ZOROASTKE


I.  La  personnalité  de  Zoroastre  appartient  à la  religion  pré-alexandrine.  — La
y.&oyr,  des  grands  maîtres  du  Magisme.  — La  légende  de  Zoroastre  dans  le  Néo-
Zoroastrisme;  dans  les  Gàtlias  et  l’Avestaen  prose.  — Sa  naissance  miraculeuse.
— Naissance  miraculeuse  de  ses  trois  fils  à venir.  — Ses  rapports  avec  le  roiVish-
tàspa.  — Sa  naissance  rentre  dans  le  cycle  des  mythes  de  Haoma.  — Caractère
artificiel  des  mythes  relatifs  à ses  fils.

IL  Vishtâspa  appartient  à l’épopée  pré-alexandrine.  — Légende  de  flyslaspes  etZa-
riadres  (Vishtâspa  et  Zairivairi)  dans  Charès  de  Mitylène.  Amours  de  Zariadres  et
d’Odatis,  de  Gilshtâsp  et  de  Kitàbùn.  — Origine  mythique  de  Vishtâspa.  — Vish  •
tâspadans  le  Néo-Zoroastrisme.  - Ses  luttes  contre  les  Hyaonas.  Les  Hvaonas  et  les
Chionitae.  Les  luttes  de  Vishtàsp  contre  Arjàsp  sont  le  reflet  des  luttes  des  Ira-
niens contre  les  tribus  du  nord  est  dans  les  premiers  siècles  de  notre  ère.


L’œuvre  du  Magisme  médique  est  symbolisée  dans  le  nom  de  Zoroastre.
Nous  avons  à peine  jusqu’ici  prononcé  ce  nom  et  les  développements
qui  précèdent  résolvent  en  partie  et  en  partie  transforment  la  question
de  Zoroastre.  Nous  n’avons  plus,  en  effet,  à nous  demander  si  le  Zoroas-
trisme, tel  qu’il  parait  dans  l’Avesta,  est  l’œuvre  d’un  ancien  législateur,
Zoroastre,  et,  encore  moins,  si  dans  la  partie  la  plus  antique  de  notre
Avesta,  dans  les  Gâthas,  nous  avons  l’œuvre  de  sa  main.  A présent,  nous


lxxvi  ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET

trouvons  devant  nous  deux  Zoroastrismes,  un  Zoroastrisme  ancien,  dont  il
ne  nous  reste  aucun  texte,  et  un  Néo-Zoroastrisme  qui,  avec  la  littérature
qui  l’exprime,  date  des  environs  du  Christianisme.  Le  problème  n’est  donc
plus  de  savoir  si  l’Avesta,  œuvre  néo-zoroastrienne,  dérive  en  tout  ou  en
partie  de  Zoroastre.  Les  termes  où  la  question  se  pose  sont  tout  autres  :
d’une  part,  la  religion  pré-alexandrine  connaissait-elle  déjà  Zoroastre
et  que  savait-elle  de  lui?  Et,  d’autre  part,  si  le  Néo-Zoroastrisme  a reçu
une  légende  de  Zoroastre  de  la  religion  antérieure,  dans  quelle  mesure
l’ a-t-il  modifiée?

Pour  aborder  cette  question,  nous  sommes  mal  armés:  car  les  seuls  do-
cuments que  nous  ayons  sur  la  légende  de  Zoroastre  sont  néo-zoroastriens.
La  seule  chose  que  nous  sachions  par  les  classiques,  c’est  que  Zoroastre
était  connu  à la  fin  de  la  période  achéménide,  car  Dinon  le  cite  et  donne  une
étymologie  de  son  nom  l.  On  le  reculait  dans  une  haute  antiquité  : les  Grecs
varient  pour  sa  date  entre  600  ans  avant  Xerxès  et  5000  ans  avant  la  guerre
de  Troie.  Un  document,  dont  malheureusement  Page  est  douteux,  mais
qui  date  au  plus  tard  du  ier  siècle  avant  ère,  le  Pseudo-Xanthus,  fait
de  lui  le  fondateur  de  la  secte  des  Mages  elle  premier  d’une  série  de  grands
maîtres  du  Magisme.  «Après  lui  est  venue  une  longue  succession  de
Mages,  les  Ostanès,  les  Astrampsychi,  les  Gobryas,  les  Pazatae,  jusqu'à  la
destruction  de  l’empire  par  Alexandre2.  » Les  lexicographes  grecs  ont  pris
ces  noms  pour  des  noms  généraux,  désignant  différentes  classes  de  Mages  ;


1.  Ztopcsbipv;;  signifierait  xrrpoOÙTYjç,  « adorateur  des  astres  ».  C’est  une  fantaisie
grecque,  fondée  sur  la  seule  assonance  de  ârrpïjç  avec  àVrpa.  — Il  serait  trop  long
de  discuter  toutes  les  étymologies  données  du  nom  de  Zarathushtra.  Une  chose  cer-
taine, c’est  qu’il  rentre  dans  la  série  des  noms  propres  composés  de  ushtra  « cha-
meau » (sur  le  type  Vohu-ushtra,  Frashaoshtra,  etc.),  comme  le  nom  de  son  père,
Pourush-aspa,  rentre  dans  la  série  des  composés  de  aspa,  cheval.  Zarath-  ne  peut
représenter  un  participe  présent,  car  l'on  aurait  Zarat-ushtra,  comme  l’on  a Arejat-
aspa  : c’est  donc  que  le  premier  élément  est  un  adjectif,  *zarathu,  dont  la  finale
s’est  fondue  avec  l’u  initial  de  ushtra  (cf.  anukhti  z=  anu-ukhti  ; huruthma  —
hu-uruthma;  hurunya  — hu-urunya)  : ce  *zarathu  signifie  sans  doute  « jaune,  cou-
leur d’or  » (cf.  Zap’.cbra  rz  zairi-aspa,  védique  hary-açva,  « aux  chevaux  d’or),
comme  zairita,  et  le  nom  signifie  « aux  chameaux  jaunes  ».

2.  Dans  Diogène,  Proœm.,  2.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  - VI.  LA  LÉGENDE  DE  ZOROASTRE  i.xwu

mais  il  n’y  a aucune  raison,  sauf  le  pluriel  de  rhétorique,  d’v  voir  autre
chose  que  des  noms  propres.  Oslanès  est  dans  Pline  le  nom  d’un  des  grands
maîtres  de  l’art  magique  sous  Xerxès;  Y Axiochos,  attribué  à Platon,  prête
le  nom  deGobryas  au  mage  qui  instruit  Socrate.  Ces  personnages,  dont  les
noms  ont  la  physionomie  perse  la  plus  pure  ',  auraient  été  des  chefs  de  la
caste  sacerdotale,  ceuxque  sousles  Sassanides  on  appelait  Mobaddn-Mobad,
ceux  que  TAvesta  appelle  Zarathushtrô-tema;  ou  ce  seraient  simplement
des  Mages  restés  célèbres i 2.  Zoroastre  serait  donc  un  ancien  grand  prêtre
de  la  caste,  soit  historique,  soit  légendaire.

Sa  légende,  telle  qu’on  la  trouve  dans  l’Avesta  sassanide,  existait-elle
déjà  en  tout  ou  en  partie?

Cette  légende  paraît  sous  deux  formes  : l’une  historique  et  rationaliste,
dans  les  Gâthas;  l’autre  mythique  et  poétique,  dans  l’Avesta  en  prose.
Mais  les  deux  conceptions  ne  sont  contradictoires  qu’en  apparence  : en
réalité  elles  se  complètent  l’une  l’autre.  Dans  l’une  et  l’autre  Zarathushlra,
de  la  famille  de  Spitama,  est  un  prophète  inspiré,  qui  vient  prêcher  la  mo-
rale de  l’Esprit  du  Bien  et  la  doctrine  orthodoxe  : il  convertit  le  roi  Vish-
tàspâ,  qui  fera  triompher  sa  loi  : il  trouve  deux  puissants  protecteurs  dans
les  deux  Hvogvides,  Frashaoshtra,qui  lui  donne  sa  fille  llvogvi,  et  Jâmâspa,
à qui  il  donne  sa  fille,  Pourucista.  Voilà  ce  qu’il  est  dans  les  Gàthas  et  il
n’est  que  cela  : son  origine,  ses  luttes  avant  d’arriver  à la  cour  de  Yisli-
tâspa  et  là  même,  son  histoire  ultérieure,  celle  de  ses  enfants,  celle  de
sa  mort,  de  tout  cela  il  n’y  a pas  un  mot  dans  les  Gâthas.  Mais  ce  serait
une  erreur  de  conclure  que  la  légende  mythologique  de  Zoroastre  s'est
développée  entre  la  composition  des  Gâthas  et  celle  de  l’Avesla  en  prose  et
que  le  Zoroastre  surnaturel  des  Yashts  et  du  Yendidad  est  l’apothéose  du
Zoroastre  humain  des  Gâthas.  Les  Gàthas  sont  avant  tout  une  prédication

1.  ’Oircavaç  : cf.  ushtâna,  vie;  ustâna.  tendu  en  avant  (se  dit  des  mains  tendues
dans  la  prière).  — ’Acvpxu'ijyoïiç  : *âstâram-bukhsh  (?),  « qui  affranchit  du  péché».
— rwêpûa;  — Gaubruva  ( Bahistûn , IV,  84;  V,  7,  9).  — IIx^xtx;  — *Pa-zâta.

2.  Il  est  probable  que  dans  le  Pseudo-Xanthus,  ces  Mages  étaient  le  prête-nom
de  traités  de  magie,  d’apocryphes  comme  ceux  que  Pline  prête  aux  deux  Ostha-
nès,  celui  de  Xerxès  et  d’Alexandre  (XXX,  2).  Son  Apuscorus  pourrait  bien  être  une
mutilation  et  une  corruption  de  Aslrampsyckus  ; son  Zarntus  est  une  mutilation  de
Zarathushtra.


LXXV1II


ANNALES  DU  MUSÉE  GÜÎMÈT


morale  el  théologique,  et  leurs  allusions  énigmatiques  à Frashaoshtra,  à Jà-
mâspa,  à Hvogvi,  prouvent  l’existence  d’une  légende  de  Zoroastre  que
l’auteur  des  Galbas  ne  développe  pas,  parce  que  ce  n'est  pas  son  objet,
mais  qui  ne  lui  est  pas  moins  connue.

Dans  l’Avesta  en  prose1 2,  la  naissance  du  Prophète  est  miraculeuse  : un
rayon  de  la  Gloire  divine,  destiné,  par  son  intermédiaire,  ta  éclairer  le
monde-,  est  descendu  de  sphère  en  sphère  jusque  dans  le  sein  de  Dughdo3,
la  biture  mère  du  Prophète.  Son  Frôhar  est  enfermé  dans  un  plant  de
Hôm.  Ce  llôm,  au  cours  des  temps,  est  absorbé  dans  le  sacrifice  par  Pou-
rushaspa,  et  de  l’union  de  Pourushaspa,  dépositaire  du  Frôhar,  descendu
dans  le  Hôm,  avec  Dughdo,  dépositaire  de  la  Gloire  divine,  naît  le  Pro-
phète4 5. En  vain  les  démons  essaient  de  le  faire  périr  avant  sa  naissance,
puis  à sa  naissance  : en  vain  Ahriman  le  tente;  en  vain  les  princes  idolâ-
tres du  pays,  les  lvarap,  attentent  à sa  vie  : il  échappe  à toutes  les  embûches.
A trente  ans,  il  entre  en  conversation  avec  Aliura  et  reçoit  ses  révélations.
Pendant  dix  ans  il  n’a  qu’un  disciple,  son  cousin  Maidhyô-mâoriha  ; ses
premiers  convertis  à la  cour  de  Vîshtâspa  sont  les  deux  fils  de  Hvogva.  Jà-
mâspa,  le  sage  conseiller  de  Vîshtâspa,  à qui  Zoroastre  donne  sa  tille
Pourucista,  et  Frashaoshtra,  dont  il  épouse  la  fille  llvogvi  et  qui  sera
l'apôtre  des  régions  sauvages  de  Mazaudéran.  Enfin  Vîshtâspa  reçoit  la  ré-
vélation, sur  les  instances  de  sa  femme  llutaosa,  convertie  avant  lui 3.

Une  guerre  religieuse  éclate  entre  Vîshtâspa  et  le  roi  des  Uyaonas,
Arejat-aspa,  qui  veut  supprimer  la  loi  de  Zoroastre.  C'est  dans  ces  guerres
que  se  distinguent  le  frère  de  Vîshtâspa,  Zairivairi  ou  Zarîr,  et  son  fils
Spentô-dâta,  l’Isfendyâr  de  l’épopée.  En  texte  postérieur,  mais  qui  repose
sans  doute  sur  une  tradition  authentique,  fait  périr  Zoroastre  dans  cette


1.  L’Avesta  proprement  dit,  et  le  Spand,  tel  qu’on  le  connaît  par  l’analyse  du
Dlnkart  (VIII,  14)  et  par  le  livre  VII  du  Dinkart.

2.  Cf.  Yt.  XIX,  56,  57,  79-82.

3.  Forme  zende  Dughdhôva  [Fragments  divers).

4.  Dlnkart , VII;  cf.  VIII,  44,  1 ; Yasna  111,  2,  6,  note  7;  IX,  note  39;  Dùdisldn ,
XLVIII,  16  [hôm  manash  dahishnî  Zarlûshl  madam  but,  « le  Hôm  par  qui  fut  produit
Zoroastre  »);  Zad-Sparam,  XI,  10,  note  6).

5.  Yt.  IX,  26,  note  27.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — VI.  LA  LÉGENDE  DE  ZOROASTRE  i.wix

guerre,  sous  le?  coups  de  Tùri  Bnilrék-rêsh  un  des  Jvarap  qu i 1 Oui  per-
sécuté au  berceau.

Mais  Zoroaslre  se  survit  dans  trois  (ils  encore  à naître.  Un  mythe  étrange
conte  que  Zoroaslre  s’étant  approché  trois  fois  de  sa  femme  llvogvi,
chaque  fois  le  germe  tomba  à terre  : ce  germe  est  recueilli  parl’Izod  ÎNérvo-
sengh  qui  le  dépose  dans  le  lac  lvasava(dans  le  Saislan),  et  à trois  reprises,
à la  fin  de  chacun  des  trois  derniers  milléniums  qui  restent  à courir,  une
jeune  fille  vierge  se  baignant  dans  le  lac  deviendra  mère  de  ce  germe.  Ainsi
naîtront  Ukhshyat-ereta  ( Oshcdcir ),  Ukhshyat-nemô  [Oshedar-màk)  cl
Saoshyant  (Sôs/iyans),  qui.  chacun  à la  fin  de  son  millenium,  viendront
rétablir  la  religion  de  Zoroastre,  tombée  en  ruine.  Ue  dernier,  Saoshyant,
présidera  à la  résurrection  et  à l’inauguration  de  la  béatitude  éternelle.

Celle  légende  présente  trois  points  à considérer  : la  naissance  miracu-
leuse de  Zoroastre  ; la  naissance  miraculeuse  de  ses  fils;  les  rapports  de
Zoraslre  avec  Vîshtâsp.

Le  mythe  de  la  naissance  du  Prophète  rentre  dans  le  cycle  de  Haoma.
On  se  rappelle  que  dans  l’histoire  du  culte  de  Haoma,  Pourushaspa,  le
père  de  Zoroastre,  est  présenté  comme  le  quatrième  prêtre  de  Haoma;  et
c’est  en  récompense  de  sa  piété  envers  Haoma  que  lui  naît  pour  fils  Zara-
thushtra,  comme  Yima,  Thraêlaona,  Urvâkhshaya  sont  nés  pour  ré-
compenser les  trois  grands  adorateurs  qui  l’ont  précédé  : Yivaiihào,
Athwya,  Thritak  Le  Zarathushtra  de  ce  mythe,  né  du  Haoma  bu  par  Pou-
rushaspa, est  une  incarnation  de  Ilaoma  : c’est  Haoma  fait  homme,  une
sorte  de  Dionysos  iranien".  Par  lace  mythe  peut  remonter  aux  époques
les  plus  anciennes  de  la  religion,  si  l’on  admet  avec  nous  l’antiquité  du
culte  de  Haoma,  soit  que  Zarathushtra  ait  été  de  tout  temps  une  forme  de
Haoma,  ou  que  l’on  ait  transporté  sur  le  prêtre  Zarathushtra  un  des
mythes  de  Haoma.

Tout  autre  est  le  caractère  des  mythes  relatifs  à ses  trois  fils  à naître,
mythes  artificiels  amenés  par  la  nécessité  de  remplir  un  certain  cadre

1.  Grand  Hund.,  cité  vol.  II,  p.  19.

2.  Yasna  1Y,  13  ; cf.  §§  4,  7, 10.

3.  C'est  pourquoi  le  Haoma  et  le  Parahaoma  sont  spécialement  appelés  en  l'hon-
neur de  la  Fravashi  de  Zoroastre  (Yasna  III,  2).


LXXX


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIM.ET


créé  d’avance.  L’apparition  de  la  religion  nouvelle  a ouvert  la  dernière
période  du  monde,  la  quatrième  triade  de  hazârs , celle  qui  est  destinée  à
voir  le  triomphe  final  du  Bien1.  La  Gloire  divine,  descendue  avec  Zoroastre,
doit  être  à la  fin  des  temps  l’instrument  du  salut  du  monde,  comme  elle  l’a
été  dans  le  passé.  La  symétrie  veut  trois  sauveurs,  un  pour  chaque  liazâr  :
ce  seront  trois  fils  de  Zoroastre.  et  comme  ils  ne  peuvent  être  déjà  nés,
il  faut  qu’ils  soient  encore  à naître.  On  utilisa,  pour  les  faire  paraître  à
l’heure  voulue,  un  vieux  mythe  naturaliste  dont  on  rencontre  nombre  d’équi-
valents dans  l’Inde2.  Mais  la  personnalité  même  de  ces  trois  fils  est  sans
relief,  parce  qu’ils  sont  sortis  d’une  idée  logique  : leur  nom  à lui  seul  l’in-
dique suffisamment  : Ukhshyat-ereta,  « Celui  qui  fait  grandir  le  Bien  » ;
Ukhshyat-nemô,  «Celui  qui  fait  grandir  la  Prière  » ; Saoshyant,  «le
Bienfaiteur  »,  nommé  aussi  Astvat-ereta,  « Celui  qui  fait  relever  les  êtres
corporels  »3.

Comme  le  dogme  de  la  résurrection,  et  très  probablement  aussi  l’idée
de  la  victoire  progressive  d’Ormazd  durant  les  trois  derniers  milléniums,  ap-
partiennent au  Zoroastrisme  achéménide,  il  est  possible  que  le  mythe  des
trois  fils  à naître  existât  déjà  au  moment  de  la  conquête  d’Alexandre.  Mais
cela  n’est  point  nécessaire  : il  se  peut  que  le  dieu  de  la  résurrection  exis-
tât seul:  et  le  caractère  abstrait  et  artificiel  de  cette  triade,  avec  ses  noms
symboliques,  rappelle  plutôt  le  Zoroastrisme  symétrique  et  logique  de  la
période  post-alexandrine.


II

La  légende  de  Zoroastre,  dans  le  i\éo-Zoroaslrisme,  est  intimement  unie
à celle  du  roi  Vîshtàspa,  fils  d’Aurvat-aspa.  Un  heureux  hasard  permet
d’établir  que  Vîshtàspa  était  déjà  connu  de  la  légende  à la  fin  de  la  dy-
nastie achéménide.

1.  Voir  plus  haut,  paye  li.  Zoroastre  apporte  la  religion  à Vistàsp  la  30e  année
de  son  règne  et  cette  année  est  l’an  9000  du  monde.

2.  Naissance  de  Vasishlha,  d’Ae;astyu  ( Ormazd  et  Aliriman , § 177).

3.  Yt.  XIII,  128-129.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — VI.  I.A  LÉGENDE  DE  ZOROASTRE  iaxxi

Un  dos  plus  jolis  épisodes  do  la  légende  de  Vishtàsp  el  des  plus  récents
en  apparence,  parce  qu’il  ne  nous  arrive  que  par  Firdausi 1 el  n’a  rien  qui
le  rappelle  dans  l’Avesta,  c’est  l’histoire  de  ses  amours  avec  la  belle Kilâbùu,
tille  du  Kaisar  de  Home.  Gushtâsp,  exilé  par  son  père  Lohrasp,  s’en  va  au
pays  de  Roum,  et  arrive  au  palais  de  l’empereur  dont  la  Hile  doit  offrir  la
coupe  dans  un  banquet  à celui  dont  elle  aura  fait  choix  pour  époux.  Mais
elle  est  décidée  à refuser  tout  prétendant,  car  elle  a vu  en  rêve  un  jeune
homme  merveilleusement  beau  et  elle  ne  sera  à nul  autre  : soudain,  elle
aperçoit  Gushtâsp,  reconnaît  son  rêve  et  lui  tend  la  coupe.  Telle  est  la  lé-
gende du  xi°  siècle  de  notre  ère.  Or,  voici  la  légende  que  nous  trouvons  au
ive  siècle  avant  notre  ère,  dans  les  histoires  de  Charès  de  Mitylène,  qui  fut
chef  des  cérémonies  à la  cour  persisée  d’Alexandre.

Hystaspe,  roi  de  Médie,  fils  d’Aphrodite  et  d’Adonis,  avait  un  frère
cadet  Zariadrès,  roi  du  pays  au  delà  des  Portes  Caspiennes  jusqu’au  Ta-
nais.  Au-delà  du  Tanais  habitent  les  Marathes  (MapaOot),  dont  le  roi  Oma-
tès  (’OpiapTYjç)  avait  une  fille  nommée  Odatis  (’Oîxx.q).  Odatis,  qui  était  la
plus  belle  des  femmes,  et  Zariadrès,  qui  était  le  plus  beau  des  hommes,  se
virent  en  songe  et  tombèrent  amoureux  l’un  de  l’autre.  Zariadrès  la  de-
mande à son  père  qui  refuse  ; car,  n’ayant  pas  d’autre  enfant,  il  veut  la
marier  chez  lui,  el  il  invite  tous  les  grands  à un  banquet  nuptial,  où  sa
fille  offrira  la  coupe  à celui  qu’elle  veut  pour  époux.  Elle  vient  en  pleurant,
appelant  Zariadrès  de  ses  vœux.  Mais  Zariadrès  arrive  en  secret  et  entre
dans  la  cour  sous  le  costume  scythique  : elle  reconnaît  son  rêve,  lui  tend
la  coupe  et  ils  s’enfuient  ensemble.  « On  chante  cet  amour  chez  les  bar-
bares d’Asie,  on  l’admire,  on  représente  l’histoire  dans  les  temples,  les
palais  et  les  maisons  privées2.  »

Les  deux  légendes  sont  clairement  identiques.  La  seule  différence  est
que,  dans  Firdausi,  le  rêve  n’a  lieu  que  d’un  côté,  el  que  le  héros  n’est  pas
le  frère  de  Gushtâsp,  mais  Gushtâsp  même.  Or,  ce  frère  de  Gushtâsp,  ce


1.  Trad.  Mohl,  éd.  in-8°,  IV,  238  sq.

2.  MvY][/.oveüe-cai  oà  à è'pwç  oixoq  izapx  -roTç  tïjv  ’Aatav  o’.xoOï'.v  {ixpôxpoiq  /.ai  ïeepujaüç  ïcxi
^ïjXwtoç,  y.at  xi'i  jauôov  toutov  ‘Cwfpxpouxvi  b)  xzXq  tepciç  xal  tgî?  pasiAstO’ç,  ïxi  oï  xxXq  lotu-
nxaTç  otxi ’.r.q  (Charès,  dans  Athénée,  XIII  ; et'.  Rapp,  ZDMG.,  XX,  05).

k


T.  III.


LWX1I


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Zariadrès1,  Firdausi  et  FAvesla  même  le  connaissent;  c’est  le  Zarîr  de
Firdausi  et  du  Yâtkâr  i Zarirdn , 1 • Zairivairi  de  l’Avesla,  un  des  héros  de  la
guerre  contre  Arejat-aspa:  de  sorte  que  celte  différence  entre  les  deux  lé-
gendes est  plus  inslructive  qu’embarrassante:  elle  montre  combien  la
légende  de  Vîshlâspa  était  déjà  développée  et  arrêtée  dans  ses  membres
au  temps  d’Alexandre.

La  légende  acbéménide  connaissait  donc  déjà  un  Zoroastre  et  un  Vîsh-
tâsp  ; et  le  lien  étroit  que  le  Néo-Zoroa trisme  établit  entre  eux  donne  à
penser  que  le  Zoroastrisme  ancien  les  rattachait  déjà  l’un  à l’autre.  Mais  il
semble  que  ce  lien  était  d’ordre  purement  mythique.  Dans  Charès,  en
effet,  Hystaspe  et  son  frère  Zarîr  sont  fds  d’Aphrodite  et  d’Adonis.  Or,
Aphrodite  est  la  traduction  grecque  d’Anâhita2 3,  la  Déesse  des  Eaux,  et  le
parèdre  de  la  Déesse  des  Eaux  est  l’Ized  Bôrj,  c’est-à-dire  le  Feu  mâle,
Apàm  Napàt,  le  Fils  des  Eaux1;  Hystaspe  et  Zarîr  sont  donc  les  fils  d’A-
nàhila  et  d’Apàm  Napàt:  et  en  effet  leur  père,  dans  l’Avesta,  se  nomme
Aurvat-aspa4,  qui  est  l’épithète  d’Apàm  Napàt.  Un  autre  fait  qui  tend
encore  à confirmer  cette  induction,  c’est  l’embarras  de  l’Avesla  et  de  l’é-
popée à rattacher  Aurvat-aspa  et  Vîshlâspa  à la  dynastie  qui  précède,
celle  des  Kéanides:  Lohrusp  succède  à Ivai  Khosrav,  on  ne  sait  pourquoi
ni  comment,  et  les  Pahlavans,  comme  nous,  se  demandent  d’où  il  vient5.
Si  Vîshlâspa  est  le  fils  d’Anâhita  et  d’Apâm  Napàt,  il  n’est  pas  étonnant  que
dans  quelqu’une  de  ses  aventures  surnaturelles,  il  ait  rencontré  Zara-
thushtra,  conçu  non  comme  prophète,  mais  comme  Haoma  incarné  : Anà-
hîl,  Bôrj  et  Hôm  forment,  en  effet , un  groupe  mythique  consacré6.

Quoiqu’il  en  soit  de  celte  hypothèse,  et  que  la  légende  ancienne  eût  déjà
ou  non  rattaché  le  sage  au  guerrier,  le  Néo-Zoroastrisme  les  reçut  l’un  et
l’autre  du  passé;  et  dans  l’état  de  lutte  religieuse  où  il  se  forma,  cherchant

1.  Lire  Zariarès.

2.  Vol.  H,  365.  — C’est  une  coïncidence,  au  moins  curieuse,  que  le  nom  d’Anâ-
hita reparaît  dans  Firdausi,  qui  fait  alterner  le  nom  de  Nâhtd  avec  celui  de  Kitâbûn
(IV,  289,  451).

3.  Yt.  XIX,  52,  note  82.

4.  Aurvat-aspa  (Yt  V,  105)  devenu  Lôhrdsp  ( ibid .,  note  136).

5.  Livre  des  Iiois,  IV,  207.

6.  Vol.  II,  316-317.


ORIGINES  nu  ZOROASTRISME.  — VI.  LA  LÉGENDE  DE  ZOROASTRE  iaxxiii

un  protecteur  séculier,  qui  lui  donnât  le  pouvoir,  il  se  trouva  amené
tout  naturellement  à faire  du  héros  médique  d’autrefois  le  prosélyte  armé
qu’invoquait  le  Zoroastrisme  moderne.  11  se  pourrait  sans  doute  que  les
guerres  de  Vîshlâsp  contre  Arejat-aspa,  roi  des  llyaonas,  appartinssent
déjà  à la  légende  pré-alexandrine,  comme  lui  appartiennent  lesamoursde
Gushtâsp  et  de  Kitâbûn  : il  n’y  aurait  de  neuf  que  le  caractère  religieux
donné  à ces  luttes,  cl  il  faudrait  chercher  les  llyaonas  parmi  les  voisins  de  la
Médie,  parmi  les  tribus  guerrières  de  l’Arménie  ou  du  Caucase.  On  pourrait
invoquer  en  faveur  de  cette  induction  le  fait  que  le  sacrifice  offert  par  Vîsh-
tâspa  à Ardvi  Sûra  Anâhita,  pour  obtenir  la  victoire  contre  Arejat-aspa,
est  offert  sur  les  bords  de  la  Dàitya,  c’est-à-dire  de  l’Araxe.  Je  crois  néan-
moins que  l'induction  serait  inexacte,  et  que  ce  rapprochement  perd  beau-
coup de  sa  valeur  devant  le  passage  parallèle  qui  place  ce  sacrifice  au  bord
du  lac  Frazdânava,  c’est-à-dire  dans  le  Saistân  '.  La  présence  deVîshlâspa
sur  la  Dàitya  peut  être  un  souvenir  de  l’origine  médique  du  héros,  ou  tenir
simplement  au  fait  que  la  Dàitya  est  la  rivière  sainte  par  excellence,  consa-
crée par  la  naissance  de  Zoroaslre  et  de  la  religion  : Vîshlâsp  sacrifie  aux
bords  de  la  Dàitya  comme  un  roi  de  France  pourrait  sacrificr  à Jéru-
salem. Si  l’Avesta  laisse  indécise  la  patrie  néo-zoroaslricnne  de  Gushtâsp,
le  Shàh  Nama  la  met  dans  l’Iran  oriental,  de  Balkli  au  Saistân,  et  c’est
à Merv  que  le  Yât/câri  Zârirân  met  le  grand  conflit  entre  Vîshlâsp  et
Arjâsp.  C’est  donc  du  côté  de  l’Orient  que  la  tradition  plaçait  les  Hyaonas.
Or  les  llyaonas  rappellent  étrangement  ces  Chionilae -,  qui  jouent  un  si
grand  rôle  sur  la  frontière  persane  sous  le  règne  de  Sapor  II,  tantôt  comme
alliés,  tantôt  comme  ennemis.  C’étaient  des  daêvayasnas,  comme  les
llyaonas;  car,  même  au  service  de  la  Perse,  on  voit  leur  chef,  Grumpates,
livrer  aux  flammes,  en  présence  de  l’armée  iranienne,  le  corps  de  son  fils,
tué  devant  Amide1 2 3.

On  ne  sait  pas  à quelle  époque  les  Chionitae  sont  entrés  en  contact  avec
l’Iran  : il  serait  étrange  qu’ils  fussent  arrivés  à la  frontière  à l’instant  où

1.  Yt.  V,  108;  cf.  XVII,  49.

2.  Spiegel,  h ranische  Alterthumskunda , lit,  283.  — Il  n est  pas  possible  de
songer  aux'Yaona,  aux  Grecs  de  Bactriane,à  cause  du  h initial.

3.  Ammien  Marcellin,  XIX,  1.


LXXXIV


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


nous  entendons  parler  d’eux  pour  la  première  fois.  Peut-être  sont-ils  l’ar-
rière-garde de  ces  Yué-tchi  qui,  chassés  de  l'Asie  centrale  parles  Huns,
tombèrent  sur  la  Bactriane  et  prirent  la  place  des  Grecs  au  ne  siècle  avant
notre  ère  (p.  xlviii).  En  tout  cas,  l'identité  des  Hyaonas  et  des  Chionilae
reste  hypothétique  : il  ne  saurait  en  être  autrement,  dans  la  pénurie  des
renseignements  que  nous  fournissent  l'Avesta  sur  les  uns,  les  historiens
sur  les  autres.  Elle  deviendrait  plus  ferme  si  l’on  trouvait  dans  les  mêmes
régions  les  Yaredhakas,  dont  Yîshtâspa  dispute  la  domination  aux  Hyao-
nas, et  c’est  une  rencontre  heureuse,  sans  être  décisive1,  que  la  liste  des
auxiliaires  de  Sapor  compte  les  Vertae  immédiatement  après  les  Chio-
nitae.  Si  l’assimilation  des  Hyaonas  aux  Chionitae  est  acceptée,  il  faudra
conclure  que  les  croisades  de  Yîshtâspa  contre  les  Hyaonas  ne  sont  pas
l’écho  d’une  épopée  ancienne,  mais  représentent  les  luttes  des  Néo-Zo-
roastriens  des  premiers  siècles  de  notre  ère  contre  les  tribus  idolâtres  du
nord-est.

\.  Caron  cite  ensuite  les  Albani , qui  sont  du  Caucase,  et  les  Segpstani,  qui  sont
du  Saistùn  (XIX,  2).


CHAPITRE  YII

RÉDACTION  DE  L’AVESTA


I.  Distinction  des  textes  dont  le  fond  est  récent  et  des  textes  dont  le  fond  est  an-
cien. — Date  des  Gàthas,  type  des  textes  de  la  première  classe.  Se  place,  d’une
façon  générale,  entre  le  Ier  siècle  avant  notre  ère,  époque  de  l'élaboration
du  Néo-Platonisme,  et  l’époque  du  roi  Huvishka  dont  les  monnaies  présentent
l’Arnshaspand  Shahrêvar;  d’une  façon  plus  précise,  mais  hypothétique,  entre
Philon  d’Alexandrie  et  Huvishka;  probablement  sous  Vologèse  Ier,  le  premier  édi-
teur de  l’Avesta  (troisième  tiers  du  Ier  siècle).

II.  Le  zend  était  une  langue  morte  quand  les  Gàthas  ont  été  écrites.  — Le  zend  est
la  langue  ancienne  d’une  province  autre  que  la  Perse.  — Affinité  étroite  du  zend
et  de  l’afghan.  Le  zend  est  la  langue,  soit  de  la  Médie,  soit  de  l’Arachosie.  — Les
Gàthas  supposent  l’existence  d’une  littérature  zende  antérieure  qui  a fourni  les
matériaux  des  textes  dont  le  fond  est  ancien  : mais  il  n’en  reste  pas  une  page
reproduite  littéralement.  — De  l’existence  d’une  littérature  religieuse  en  langue
vulgaire,  le  palhavik  ou  zend.

III.  Récapitulation.


I

Ainsi  l’analyse  intérieure  des  textes  confirme  et  précise  le  témoignage
extérieur  de  Thistoire  et  distingue  dans  l’Avesta  deux  éléments  : l’un  dont
le  fond  est  antérieur  à l’époque  d’Alexandre,  l’autre  dont  le  fond  est  posté-
rieur à cette  époque.  Les  textes  dont  le  fond  est  post-alexandrin  sont,  par
définition,  nouveaux  tout  entiers,  dans  le  fond  et  dans  la  forme,  et  ne


LXXXVI


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


peuvent  pas  être  le  remaniement  de  textes  préexistants.  Les  textes  dont  le
fond  est  pré-alexandrin,  en  tout  ou  en  partie,  peuvent  être  le  remaniement
de  textes  antérieurs,  et  pour  eux  la  question  se  pose  de  savoir  si  le  Zo-
roastrisme ancien,  celui  des  Achéménides,  possédait  un  livre  sacré,  un
Avesta,  dont  ils  pourraient  dériver.  Les  Gâthas  sont  le  type  des  textes  post-
alexandrins : les  parties  législatives  du  Vendidad  sont  le  type  des  textes
dont  le  fond  est  pré-alexandrin.  Essayons  d’abord  de  déterminer  d’une  fa-
çon plus  précise  la  date  des  Galbas,  qui  sont  à la  fois  et  la  partie  neuve  du
Zoroastrisme  et  la  partie  ancienne  de  la  rédaction  actuelle,  puisque  tout  le
reste  de  l'Avesta  les  cite  sans  cesse  et  s’y  réfère.

La  date  des  Gâthas  se  place  entre  des  limites  assez  restreintes.  On  a
déjà  vu  qu’elles  ne  peuvent  être  plus  anciennes  que  le  irc  siècle  avant  notre
crc,  ou  peut-être  même  que  Philon  d’Alexandrie  : car  le  degré  d’élabora-
tion qu’elles  présentent  des  idées  néo-platoniciennes  nous  reporte  dans
l’atmosphère  intellectuelle  qui  a créé  Philon  ou  que  Philon  a créée.  Quant
à la  limite  au-dessous  de  laquelle  on  ne  peut  descendre,  elle  nous  est  don-
née, si  je  ne  m’abuse,  par  la  numismatique  des  rois  indo-scythes.

Nous  savons  qu’au  milieu  du  icr  siècle  de  notre  ère,  l’Inde  du  nord
était  au  pouvoir  de  peuplades  d’origine  scythique,  que  les  Chinois  appel-
lent Yué-tchi  et  les  Indiens  Ça/cas.  Ils  avaient  détruit  l’empire  grec  de  Bac-
Iriane  vers  l’an  125  avant  notre  ère  ; et  un  siècle  plus  tard  ou  plus,  unifiés
sous  le  nom  de  Kushans,  ils  passaient  dans  l'Inde  et  fondaient  au  nord  un
empire  qui  devait  durer  plusieurs  siècles.  Le  plus  grand  de  leurs  empereurs,
Kanishka,  qui  fut  intronisé  l’an  78  de  notre  ère1,  et  son  successeur  tlu-
vislika,  qui  régna  d’environ  1 1 0 à 1 30.  ont  laissé  d’innombrables  monnaies,
qui  nous  ont  rendu , outre  les  divinités  brahmaniques  et  buddhiques,
presque  tout  le  panthéon  de  l’Avesta.  Or  ces  monnaies  zoroastriennes
de  la  tin  du  ier  siècle  de  notre  ère  nous  offrent  les  noms  des  divinités
mazdéennes,  non  pas  sous  la  forme  que  nous  trouvons  dans  l’Avesta,  la
forme  zende,  mais  sous  la  forme  dérivée  du  zend,  celle  que  présentent  les


1.  Point  de  départ  de  Père  scyllie  ou  çaka,  qui  marque,  non  pas  la  date  de  l’a-
néantissement des  Scythes,  comme  le  veut  la  tradition  postérieure,  mais  l’avène-
menl  de  leur  plus  grand  roi  (Oldenberg,  Indian  Anliquary,  1881,  289-328).


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — VII.  RÉDACTION  DE  L’AVESl'A  lxwvii

livres  parsis1.  Ainsi  Milliru  n est  pas  MITPO  ou  MI0PO,  mais  MIIRO,  < j u i
est  déjà  la  forme  persane  Mihir  : à la  même  époque,  concordance  signi-
ficative, Mithridates  disparaît  de  l’onomastique  parlhe  et  fait  place  à Meher-
dates  (an  47  de  notre  ère)2.  Le  génie  guerrier  Khshathra  vairya  paraît,
non  pas  sous  une  forme  SaOps-spic3,  qui  est  la  transcription  grecque  que
l’on  attendrait  pour  la  forme  zende,  mais  Sas pyjîap4 5,  c’est-à-dire  Shahrê-
var , qui  est  la  forme  pchlvie-parsie  dérivée.  Tishtrya  ou  Tighri  n’est
représenté,  ni  par  Ttorapo,  ni  par  Ttypt,  mais  par  TEIPO,  c’est-à-dire
par  Tir  j»,  dérivé  moderne  de  Tighri  : un  siècle  plus  tôt,  au  temps  de
Sylla,  Tirjrane  présentait  encore  la  forme  archaïque  . Je  ne  parle  pas  des
formes  OAAO,  OANINAA,  pour  vâta,  Vanainti,  qui  présentent  déjà  l’affai-
blissement du  t médial  en  d,  caractéristique  de  la  période  moderne.

Toutes  ces  formes  d’origine  avesléennc  prouvent  qu’à  la  fin  du  Ier  siècle
de  notre  ère,  la  langue  était  déjà  sur  l’étage  du  pelilvi,  c’est-à-dire  qu’au
milieu  de  la  période  parlhe  le  zend  était  une  langue  morte.  Cela  ne
suffit  point  sans  doute  pour  établir  que  les  Gàthas  ont  été  écrites  avant  le
règne  de  Kanishka,  car  elles  ont  pu  être  écrites  dans  une  langue  morte.
Des  formes  comme  Mihir  et  Tir , dérivées  de  mots  qui  ont  appartenu  de  tout
temps  à la  langue  populaire,  ne  supposent  pas  nécessairement  la  préexis-
tence des  textes  où  l’on  rencontre  les  formes  Mithra  et  Tighri  : elles  sup-
posent seulement  la  préexistence  de  ces  formes  dans  la  langue.  Mais  parmi
les  divinités  zoroastriennes  des  Indo-Scythes,  il  en  est  une  dont  le  nom  ne
laisse  pas  place  à la  même  incertitude  et  porte  son  état  civil  en  lui-même  :
c’est  Saopvjoap  ou  Shahrêvar.  En  effet,  l’expression  dont  Shahrèvar  dérive
phonétiquement  est  une  expression  artificielle,  née  dans  le  cercle  de  l’école  ;

1.  Sur  ces  monnaies  zoroastriennes,  voir  la  belle  étude  de  M.  Mark-Aurel  Stein
(Iranian  deilies  on  Indo-Scythic  coins  dans  Ylndian  Antiquary,  1888).

2.  Tacite,  Annales , Xi,  10.

3.  V Hémérologue  cappadocien  a Eavôp'.dpr;.

4.  Lu  avant  Stein  Paspypap  : M.  Stein  a mis  hors  de  doute  la  valeur  12  (=sh)  du
second  P des  monnaies  indo-scylhes.

5.  Peut-être  faut-il  laisser  de  côté  l’exemple  de  Tstpo,  car  on  trouve  déjà  Tiridafe
au  temps  d’Alexandre  : mais  Tiyranes  laisse  croire  que  l’écriture  Tiri-  pourrait  bien
être  une  transcription  erronée  pour  Tigri-.


LXXXVIII


ANNALES  DU  MUSEE  OUIMET


c’est  une  création  de  la  théologie,  qui  a sa  racine,  non  dans  la  langue
populaire,  mais  dans  le  livre  : Khshathra  vairya  n’existe  que  par  les  Gâ-
thas  : il  fallait  donc  que  les  Galbas  fussent  déjà  existantes  pour  que  Shah-
rêvar  naquit.  Or  Shahrcvar  ne  s’est  trouvé  jusqu’à  présent  que  sur  les  mon-
naies de  Huvishka c’est-à-dire  de  l’an  110  à l’an  130  environ  : d’où  il  suit
que  les  Gàthas  ont  dû  être  composées  avant  l’an  1 1 0 de  notre  ère.  Leur  date
se  place  donc  d’une  façon  générale  dans  le  ier  siècle  avant  ou  après  le
Christ.  Si  l'on  admet  que  la  conception  de  Vohu  Manô  est  sortie  de  l’école
de  Philon,  le  ier  siècle  avant  le  Christ  sera  hors  de  cause  et  leur  date  se  pla-
cera dans  le  C siècle  de  notre  ère.  C’est  précisément  le  siècle  qui  a vu
Yologèse  et  la  première  tentative  de  faire  un  Avesta1 2,  et  l’on  pourrait  voir
dans  la  composition  des  Gàthas  le  premier  produit  de  cette  tentative3.  Les
Gàthas  auraient  donc  été  composées  entre  l’an  54  et  l’an  78  de  notre  ère,
soit  dans  le  troisième  tiers  du  ier  siècle.


1.  C’est  le  seul  Amshaspand  que  l'on  ait  encore  trouvé  sur  les  monnaies  indo-
scythiques  : cette  exception  s’explique  aisément  si  l'on  se  reporte  à son  caractère,
qui  le  rendait  plus  intéressant  que  les  autres  pour  des  peuples  peu  spéculatifs  : c’est
l'Amshaspand  de  la  royauté  guerrière,  armée  pour  réprimer  le  mal,  et  les  monnaies  le

représentent  en  Arès,  portant  le  casque  grec  et  l'armure,  et  s’appuyant  d’une  main
sur  la  lance  et  de  l'autre  sur  le  bouclier  (Percy  Gardner,  Coins  of  the  Greekand  Scythic
kings,  etc.,  pl.  XXVIII,  17;  cf.  nos  18-19).  Son  absence  sur  les  monnaies  de  Kanishka
concorde  bien  avec  la  chronologie  littéraire  : si  les  Gàthas  n’ont  été  composées  que
vers  l'an  70,  on  ne  peut  s’attendre  à trouver  immédiatement  leur  action  imprimée
sur  les  monnaies  indo-scvthes.  Les  divinités  zoroastriennes  de  Kanishka  sont  les  di-
vinités du  Zoroastrisme  ancien,  Athro,  le  Feu;  Mao,  la  Lune;  Miiro,  Mithra;  Oado,
le  Vent;  ou  des  divinités  nouvelles,  mais  d’un  caractère  encore  naturaliste  : Orla-
gno,  Verethraghna;  Farro,  la  Gloire  royale;  et  Arooaspo  ou  Drooaspo  (vol.  11,432).
t 2.  Voir  p.  xxiii-xxiv.

3.  La  tradition  a conservé  et  consacré  les  noms  de  quatre  docteurs  de  cette  époque
qui  auraient  relevé  la  religion  : Erezva  et  Srûta-Spâd,  Zrayah  et  Spentô-Khratu  (Yt.
XIII,  115,  note  235).  Ce  serait  se  lancer  dans  le  roman  que  de  leur  attribuer  la
composition  des  Gàthas.  Mais  on  pourrait  soupçonner  dans  la  série  à laquelle  ils
appartiennent  une  liste  de  saints  de  l’époque  qui  a vu  naître  le  Néo-Zoroastrisme  et
les  Gàthas.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — VII.  RED  A CT  10. N DE  L’AVESTA  l\x\i\


11

Si  les  Gâthas  ont  été  écrites  au  milieu  du  ier  siècle  de  notre  ère,  il  suit
que  les  Gâthas  et  à plus  forte  raison  le  reste  de  l’Avesta  ont  été  écrits
dans  une  langue  morte.  Au  i"  siècle  de  notre  ère,  le  zend,  on  le  voit  par
les  formes  Vaninda,  Oado,  Shahrêvar,  n'était  plus  une  langue  vivante.  On
sait  d’ailleurs  que,  quatre  siècles  auparavant,  sous  Artaxerxès  Mnémon
(404-361),  le  perse,  qui  est  si  étroitement  apparenté  au  zend,  se  mou-
rait dé  j «à.  On  ne  peut,  il  est  vrai,  conclure  absolument  de  la  chronolo-
gie du  zend  à celle  du  perse  : mais  la  ressemblance  des  deux  dialectes
est  telle  qu’il  serait  surprenant  que  l’un  eût  survécu  de  quatre  siècles  à
l'autre.  D’ailleurs  une  religion  qui  se  renouvelle  écrit  rarement  ses  monu-
ments dans  la  langue  populaire  et  vivante;  elle  s’adresse,  par  une  préférence
qui  est  presque  une  nécessité,  à la  langue  du  passé  : c’est  un  signe  exté-
rieur de  son  authenticité.  Je  crois  donc  que  l’Avesta,  dès  son  texte  le  plus
ancien,  a été  écrit  dans  une  langue  savante,  dans  la  langue  ancienne
d’une  des  provinces  de  l'Iran,  probablement  de  la  province  où  il  a été  écrit
ou  de  la  province  à laquelle  appartenait  le  théologien  qui  a écrit  les
Gâthas.

Quelle  fut  cette  province?  La  seule  que  l’on  puisse  exclure  à coup  sûr,
c’est  la  Perse  : car  entre  ses  deux  langues  anciennes,  le  perse  des  Achémé-
nides  et  le  pehlvi  des  Sassanides,  il  n’y  a pas  place  pour  le  zend.  L’hypo-
thèse que  le  zend  est  la  langue  ancienne  de  la  Médie  1 s’appuie  surtout  sur
le  fait  que  la  Médie  est  le  berceau  du  Zoroastrisme,  fait  dont  le  Néo-
Zoroastrisme  n’a  pas  perdu  conscience,  car  il  met  en  Médie  le  berceau
même  de  son  prophète2,  et  c’est  au  bord  de  la  Vanuhi  Dâitya,  c’est-à-dire

1.  Études  iraniennes , I,  10-14.

2.  Il  est  né  dans  lirân-vêj,  au  bord  de  la  rivière  Dareja  (Bund.  XX,  32;  XXIV,  15;
Vd.  XIX,  4;  XIX,  11).  Le  Vendidad  pehlvi  a conservé  une  tradition  selon  laquelle
Zoroastre  naquit  à Ragha  (I,  10),  qui  est  « soit  liai  (le  'Payât  des  Grecs),  soit  RAk
de  l’Adarbaïdjan  ».  Le  Dlnkart,  VII,  fait  naître  la  mère  de  Zoroastre,  Dughdhô,  à

l


T.  III.


xc


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


de  l’Araxe,  que  Zoroaslre  offre  son  premier  sacrifice1.  Mais  la  distinction
essentielle  qu’il  nous  faut  à présent  établir  entre  le  Zoroastrisme  ancien
et  le  Zoroastrisme  moderne,  le  premier  seul  étant  certainement  médique
et  n’ayant  laissé  aucun  texte,  enlève  à cette  conclusion  beaucoup  de  sa
force.  Nous  avons  montré  ailleurs  que  le  représentant  moderne  du  zend  est
l’afghan,  c’est-à-dire  la  langue  de  l’Arachosie.  La  famille  zende  pouvait
sans  doute  s’étendre  bien  plus  loin  que  ce  rameau  moderne  et  aller  jus-
qu’en Médie  : cependant  le  rôle  historique  que  joue  dans  l’Avesta  la  région
de  l’IIelmend,  qui  fournit  à l’Iran  la  dynastie  des  Kéanides  et  qui  donnera
au  monde  les  trois  Messies  de  l’avenir,  les  trois  fils  à naître  de  Zoroaslre,
laisse  croire  que  cette  région  avait  pour  les  rédacteurs  de  l’Avesta  un  in-
térêt particulier  et  que  le  zend  pourrait  bien  avoir  été  la  langue  de  la  région
sud-est  de  l’Iran,  de  la  région  voisine  de  l’Inde.  On  comprend  mieux  ainsi
la  prompte  expansion  des  divinités  zoroaslriennes  dans  le  royaume  indo-
scytlie  : elles  n’avaient  qu’une  rivière  à passer.  Sans  doute,  on  concevrait
mieux,  en  retour,  en  Mésopotamie  et  en  Médie,  les  rencontres  avec  la
Grèce  d’Alexandrie  et  avec  les  écoles  juives  : mais  dans  une  œuvre  indivi-
duelle et  personnelle  comme  celle  des  auteurs  du  Néo-Zoroaslrisme,  la
géographie  perd  beaucoup  de  ses  droits  : les  Mages  étaient  une  secte  voya-
geuse, toujours  sur  les  chemins  J,  en  quête  les  uns  de  prébende,  les  autres
d’instruction,  et  c’est  sur  les  grandes  routes  que  les  systèmes  se  sont  tou-
jours élaborés  dans  l’Orient.

Médie  ou  Arachosie,  quelle  que  soit  la  province  à laquelle  appartenait
primitivement  cette  langue  ancienne,  comment  la  tradition  s’en  était-elle
conservée  pendant  quatre  siècles?  La  tradition  d’une  langue  ne  peut  se


Aràk  qui  est  clairement  le  Ràk  du  Vendidad,  bien  que  dans  le  Shah  Nâmak,  Arâk
(Harâk)  soit  un  nom  de  Hérat  : mais  la  tradition  du  moyen  âge  (Shahristani)  qui
fait  naître  Dughdhô  à Rai  prouve  l’identité  de  l’Arâk  du  Dinkart  avec  le  Râk  en
Adarbaijân  du  Vendidad.  Que  Ragha  soit  Rai  ou  Râk,  dans  l'une  ou  l’autre  hypo-
thèse, nous  nous  trouvons  en  Médie  (cf.  W.  Jackson,  II  liere  was  Zoroaster’s  native
place).

1.  Bund.  XXXII,  3 ; cf.  Yt.  V,  104.  — La  tradition  du  moyen  âge  (Kazvini)  lui  fai-
sait recevoir  les  révélations  d’Ormazd  sur  le  Sabîldn , haute  montagne  à l’est  de  Shîz
et  du  Caêcasta  (lac  Urumiah  Le  feu  royal  des  Sassanides  était  à Shiz.

2.  Voir  vol.  I,  94,  n.  75.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — VII.  RÉDACTION  DE  L’AVESTA  xci

maintenir  que  par  la  littérature.  Presque  toute  la  littérature  sanscrite  a
été  écrite  dans  une  langue  morte,  puisque  le  sanscrit  avait  déjà  fait  place
aux  pracrits  sous  Açoka,  c’est-à-dire  au  me  siècle  avant  notre  ère  : mais
c’est  parce  qu’on  avait  des  modèles  datant  de  l’époque  où  le  sanscrit  était
encore  une  langue  vivante  qu’on  a pu  continuer  à l’écrire  comme  langue
morte  durant  vingt  siècles.  De  même  les  Gâthas,  écrites  dans  une  langue
morte,  supposent  l’existence  de  textes  zends  écrits  dans  une  langue  vi-
vante. Quels  étaient  ces  textes  ?

M.  Oppert  a retrouvé  dans  les  inscriptions  du  premier  Darius  le  nom  pri-
mitif de  l’Avesta  : âbashtà.  « Si  Auramazdam’a  porté  secours,  dit  Darius,
lui  ainsi  que  les  autres  dieux,  c’est  que  je  n’é'ais  point  méchant,  ni  men-
teur, ni  oppresseur,  ni  moi.  ni  ma  race.  Je  gouvernais  suivant  l’Abashtà
(upariy  Abashtâm  upariyâya)1  ».  Serait-ce  là  déjà  le  prototype  de  notre
Avesta?  Non:  carie  mot  ne  désigne  pas  un  livre.  La  version  assyrienne  tra-
duit ina  dênâtu , « selon  les  lois»,  c’est-à-dire  qu’elle  le  prend  pour  un
terme  général;  et  la  version  médique,  qui  use  et  abuse  de  la  transcription
pour  rendre  les  termes  techniques  du  perse,  ne  transcrit  pas  le  mol,  mais
le  traduit  comme  nom  commun,  ce  qui  confirme  que  l’Abashtà  n'était  pas
pour  lui  le  nom  d’un  Code.  Nous  concluerons  donc  que  l’inscription  ne  se
rapporte  pas  à un  livre  religieux  et  que  l’on  ne  peut  s’appuyer  sur  ce  pas-
sage pour  établir  sous  Darius  l’existence  d’un  livre  analogue  à notre  Avesta.
Mais  il  ne  serait  pas  moins  téméraire  de  nier  l’existence  d’une  littérature
zoroastrienne  quelconque,  soit  sous  Darius,  soit  sous  ses  successeurs;  et
puisque  l’apparition  des  Gâthas  zendes  au  ier  siècle  de  notre  ère  prouve
l’existence  de  textes  zends  antérieurs  qui  leur  ont  fourni  leur  langue,  on
doit  supposer  que  ces  textes  antérieurs,  quant  au  fond,  résumaient  plus  ou
moins  complètement  les  principes,  les  lois,  les  légendes  du  Zoroastrisme
ancien.

Mais  quels  qu’aient  été  le  caractère  et  l’étendue  de  cette  littérature,  sacrée
ou  non  sacrée,  officielle  ou  non  officielle,  systématique  ou  fragmentaire,
on  peut  affirmer  qu’il  n’en  reste  pas  une  page  reproduite  littéralement  dans
l’Avesta.  Les  théogonies  que  les  Mages  d'Hérodote  chantaient  au  sacrifice


1.  Bahistûn,  IV,  64.


XCII


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


n’ont  rien  de  commun  avec  nos  Gàthas,  puisque  les  Gàthas  sont  le  dévelop-
pement de  conceptions  qui  n’ont  pénétré  la  pensée  iranienne  que  des  siècles
après  Hérodote.  Elles  ne  ressemblaient  pas  même  à nos  Yashts,  bien  qu’il  n’y
eut  pas  là  la  même  antinomie  dans  le  fond,  parce  que  la  rédaction  de  nos
Yashts  est  dominée  par  un  principe  emprunté  à la  Bible,  le  principe  histo-
rique et  chronologique.  Ces  énumérations  de  héros  qui  viennent  tour  à
tour,  suivant  l’ordre  des  temps,  offrir  le  sacrifice  à Anâhita  ou  à Urvâspa,
n’ont  pu  être  rédigées  que  quand  les  écoles  eurent  jeté  l’ensemble  flottant
de  l’épopée  dans  un  cadre  d’une  chronologie  rigide.  Seules  les  lois  du
Vendidad,  qui,  pour  la  plupart1,  sont  pour  le  fond  aussi  anciennes  que  le
premier  Zoroastrisme,  peuvent  être  la  reproduction  de  lois  anciennes  et
nuus  rendre  partiellement  un  vieil  Avesta;  mais  elles-mêmes  se  présentent
à nous  sous  une  forme  qui  suppose  l’évolution  nouvelle  : un  Mage  d’autre-
fois défendait  aussi  énergiquement  qu’un  Athravan  des  temps  nouveaux
de  souiller  la  terre  : mais  il  ne  défendait  pas  de  souiller  Spenta  Armaili.

11  nous  est  impossible  de  suivre  et  de  décomposer  le  travail  de  compo-
sition et  de  coordination  qui  aboutit  à l’Avesta  sassanide.  Nous  savons  par
le  Dinkart  qu’il  se  fît  à plusieurs  reprises2.  Nous  n’essaierons  pas  de  distin-
guer l’apport  de  chaque  époque  : la  tentative  serait  illusoire,  puisque  nous
ne  possédons  qu’une  partie  de  l’Avesta.  Par  exemple,  nous  savons  par  le
Dinkart  qu’une  masse  de  textes  d’un  intérêt  purement  scientifique,  d’ori-
gine grecque  et  indienne,  ont  été  incorporés  dans  l’Avesta  sous  Sapor  Ier  :
mais  comme  nous  ne  connaissons  presque  rien  des  Nasks  du  Hadha-
màthra,  qui  contenaient  la  plus  grande  partie  de  cet  apport,  nous  sommes
à peu  près  réduit  à constater  le  fait  sans  pouvoir  en  faire  un  instrument
d’analyse  de  matériaux  perdus3.  La  rédaction  d’ailleurs  s’étend  sur  une


1.  Les  lois  relatives  aux  éléments  et  à la  pureté;  non  pas  les  lois  civiles  (Vd.  IV),
qui,  me  dit  M.  d’Arbois  de  Jubainville,  représentent  une  conception  juridique  mo-
derne et  n’ont  rien  des  législations  primitives.

2.  Pages  xxi-xxxvi.

3.  Il  faudrait  qu'un  homme  de  science  étudiât  de  près  tout  ce  qui  nous  reste  de  la
médecine,  de  la  physiologie  et  de  l’astronomie  zoroastriennes  dans  l’Avesta  et  les
livres  qui  en  dérivent  directement.  Je  signalerai  seulement  la  théorie  de  l’identité
du  sperme  et  de  la  moelle  (Vd.  XIII,  50;  Hund.  XVI),  théorie  de  Platon  repoussée
par  Aristote  [limée,  LXXIX,  94;  cf.  Plutarque,  De  placitis  philos.,  V,  3.  4;  Aris-


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — VII.  RÉDACTION  DE  L’AVESTA  uni

durée  relativement  limitée,  deux  ou  trois  siècles  au  plus,  et  les  couches
successives,  si  on  pouvait  les  séparer,  marqueraient,  non  pas  des  époques
de  créations  successives,  mais  les  extensions  successives  d’une  compila-
tion qui  essaie  de  tout  embrasser  et  affecte  de  plus  en  plus  les  proportions
de  l’encyclopédie.  11  y a seulement  deux  faits  qu’il  importe  de  mettre  en
lumière  :

1°  Une  partie  de  l’Avesla  en  prose  a pu  être  écrite  en  même  temps  que
les  Gâlhas.  Les  termes  du  Dinkart , qui  fait  réunir  par  Vologèse  les  frag-
ments transmis  par  écrits  ou  oralement,  supposent  une  œuvre  plus  variée
que  les  seules  Galbas.  D’autre  part  la  présence  d’une  divinité  abstraite
comme  Vaninda,  l’Ascendant  victorieux,  sur  les  monnaies  de  Huvishka,
prouve  que  ce  panthéon  abstrait  qui  donne  son  caractère  au  Néo-Mazdéisme
existait  déjà  en  partie,  ce  qui  suppose  l’existence  d’une  littérature,  car  ces
divinités  sont  des  créations  de  l’école.  Les  listes  divines  de  l’Avesta  ont  pu
être  élaborées  à l’époque  des  Gâthas.  11  ne  faut  pas  se  laisser  tromper  par
l’archaïsme  de  la  langue  des  Gâlhas  comparée  à celle  de  l’Avesta  en  prose  :
cet  archaïsme  est  apparent  et  voulu.  Il  n’y  a pas  de  différence  essentielle
entre  les  deux  langues  : les  différences  sont  toutes  extérieures.  Les  diffé-
rences de  style  et  de  lexique  résultent  nécessairement  de  celle  des  idées,
qui  sont  là  d’un  ordre  plus  relevé,  plus  abstrus  et  plus  solennel  : la  langue
des  Prophètes  n’est  point  celle  du  livre  des  Rois  ou  du  Léntique.  Les  diffé-
rences apparentes  de  phonétique  et  de  morphologie  se  ramènent  à des
particularités  d’orthographe  '.


tote,  De  parlibus  anim.,  III,  7).  — Cf.  les  idées  de  l’Avesta  et  d’Anaxagore  sur  les
dimensions  du  soleil  (infra.  Fragments,  p.  17,  note  1).

1.  La  seule  différence  morphologique  qu’il  semble  difficile  d’expliquer  ainsi  est  celle
du  génitif  archaïque  en  ahyâ  comparé  au  génitif  vulgaire  de  ahè  : faut-il  supposer
que  ê final  peut  se  lire  ya?  11  faut  se  rappeler  que  les  textes  zends  ont  dû  être  écrits
d’abord  dans  le  caractère  pehlvi  : or  le  pehlvia  le  même  signe  pour  ê et  pour  ya.  A l'in-
térieur du  mol  d’ailleurs  on  a aê  pour  aya,  ao  pour  ava,  dans  des  cas  où  le  mètre  prouve
une  prononciation  dissyllabique,  ce  qui  établit  en  fait  la  possibilité  que  è final  — ya.
— Une  divergence  phonétique  grave  est  celle  de  dregvant  à côté  de  drvant,  parallèle
à celle  du  perse  margu  à côté  du  zend  môuru.  Mais  ce  que  nous  contestons,  ce
n’est  pas  l’existence  de  formes  archaïques  et  de  formes  récentes,  — les  textes  qui  ont
servi  de  modèles  de  langue  en  présentaient  sans  doute,  — c’est  seulement  que  l’em-
ploi de  ces  formes,  dans  la  période  où  nous  nous  plaçons,  suppose  une  différence  de


XCXIV


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


2°  La  rédaction  zende  dans  laquelle  nous  arrive  l’Avesta  en  prose  a pro-
bablement été  faite  sur  une  rédaction  ou  plutôt  sur  une  collection  de  maté-
riaux en  langue  vulgaire,  indépendante  des  livrets  zends  légués  par  le  Zo-
roastrisme ancien.  En  effet,  un  écrivain  arménien  du  vcsiècle,  Elisée,  met
au  nombre  des  connaissances  nécessaires  à un  grand  prêtre  le  palhavik,
c’est-à-dire  la  langue  ou  la  littérature  de  l'époque  parthe,  car  au  ve  siècle
le  mot  pehlvi  avait  encore  son  sens  primitif  de  parthicus  Il  y avait  donc
une  littérature  sacrée  écrite  dans  une  autre  langue  que  le  zend,  écrite
dans  la  langue  des  Arsacides,  en  vieux  pehlvi.  Or  le  Parsisme,  de  son
côté,  divise  la  littérature  sacrée  en  deux  branches,  Avesta  el  Zend,
l’Avesta  désignant  les  textes  révélés  rédigés  dans  la  langue  sacrée,  et  le
Zend  désignant  la  littérature  explicative  en  langue  vulgaire.  Le  Parsisme
voit  même  dans  les  Gàtlias  des  allusions  à ces  deux  branches  et,  si  on  l’en
croit,  les  Gàthas  feraient  remonter  à la  révélation  d’Ahura  à Zoroastre
les  deux  lois,  « l’Avesta  et  le  Zend2  ».  11  est  tout  naturel  d’identifier  le  Palha-
vik d'Elisée  avec  le  Zend  de  la  tradition3.  Ce  Zend  a-t-il  été  incorporé  tout


temps  entre  les  textes  qui  emploient  exclusivement  les  unes  ou  les  autres.  C’est
ainsi  que  les  derniers  rois  chaldéens  emploient  à leur  choix  le  style  archaïque  ou
le  style  moderne.

Uuand  l’écriture  pehlvie,  aussi  claire  à l’origine  qu’aucune  autre  écriture  sémi-
tique, fut  devenue  indéchiffrable  par  la  multiplication  des  caractères  polyphones  et
l’abus  des  ligatures,  il  fallut  créer  un  nouvel  alphabet  pour  les  textes  sacrés.  On
créa  l’alphabet  zend,  qui  est  l’alphabet  pehlvi  du  vie  siècle,  transformé  sur  Ih  mo-
dèle de  l'alphabet  grec.  L’alphabet  grec  et  l’alphabet  zend  sont  les  seuls  en  Orient
qui  rendent  tous  les  sons  vocaliques  et  qui  les  rendent  tous  par  des  sons  indépen-
dants : peut-être  le  grec  a-t-il  fourni  le  signe  de  l’e  très  bref  du  zend  qui  est  un  e.

1.  Un  Parthe  se  disait  Pahlav  (dérivé  dn  nom  primitif  des  Parthes,  Parthava).
Sous  les  Sassanides,  la  langue  de  la  période  précédente  s’appelait  légitimement  le
pehlvi  : plus  tard,  le  mot  prit  le  sens  de  langue  ancienne  et  c’est  ainsi  qu’il  en  est
venu  au  moyen  âge  à désigner  la  langue  des  Sassanides.

2.  Voir  Yasna,  XXX,  1,  n.  1 ; XXX,  1,  n.  1,  etc.

3.  Voici  le  passage  complet  d’Élisée,  d’après  la  traduction  littérale  que  veut  bien
me  donner  M.  Meillet  : « 11  portait  le  nom  de  hamakden,  ce  qui  est  tenu  pour  un
grand  titre  d’orgueil  dans  leur  fausse  religion;  il  savait  aussi  le  anpartkhash,  il  avait
aussi  appris  le  bozpagit,  il  possédait  le  palhavik  et  le  parskaden;  ce  sont  là  les  cinq
kesht  qui  embrassent  toutes  les  lois  du  Magisme.  En  dehors  des  précédents,  il  y en
a un  sixième  que  l’on  nomme  le  mogpel  ».  Élisée  semble  confondre  des  degrés  de
la  hiérarchie  sacerdotale  et  des  branches  de  la  littérature  sacrée.  Mogpet,  en  tout
cas,  n’est  qu'un  titre,  c’est  le  magû-pat  des  Sassanides,  le  mobed  d'aujourd’hui.


ORIGINES  OU  ZOROASTRISME.  - VII.  RÉDACTION  DE  L’AVESTA  \cv

entier  dansl’Avesta  en  prose1?  A-t-il  subsisté  après  la  rédaction  en  langue
littéraire?  Se  prolonge-t-il  dans  une  partie  de  la  littérature  pehlvie?  Ce  sont
là  autant  de  questions  insolubles  à l'heure  présente,  étant  donné  l’étal


hamâk-dîn  « toute  la  religion  » est  employé  dans  le  Dâdistàn  pour  désigner  le  ser-
vice religieux  complet  (XL1V,  2;  LXVI,  1,  2;  LXXVI1I,  10;  LXXXl,  14),  ou,  comme
dit  Nériosengli,  samagradînêr  ejanam,  « la  célébration  de  tout  le  culte  » (ad  Minô-
khard,  IV,  5)  : selon  le  Dastur  Peshotan,  c’est  l’ensemble  des  cérémonies  que  tout
fidèle  est  tenu  de  faire  accomplir  en  son  nom  par  des  prêtres  engagés  à cet  objet
(Rapithwan,  Gàhànbàrs,  Farvardigàn,  fêtes  des  mois,  etc.  : West,  Pahlavi  Tcxts,
II,  146,  note  2).  Peut-être  le  mot  était-il  employé  aussi  pour  désigner  le  prêtre  ca-
pable d’accomplir  le  hamâk-dîn  (*hama-daêna),  d’où  la  confusion  d'Elisée.  Ees
quatre  termes  suivants  sont  évidemment  des  noms  de  choses  et  non  d’hommes  : je
ne  puis  retrouver  les  mots  dont  anpartkhash  et  bozpayil  sont  la  transcription  ou  la  cor-
ruption. — Palhavik  est  la  littérature  pehlvie,  c’est-à-dire  ce  que  l’on  appellerait  en
pehlvi  le  Zand.  — Dans  un  passage  du  Vispéred  (Yp.  XIV,  1,  n.  4),  leZand  est  men-
tionné en  compagnie  des  Nîrangs  : les  expressions  du  texte  sont  âzaifiti  et  peresvi-
paitiperesvi  qui  sont  glosées  zand  et  nîratig.  Je  ne  sais  pas  comment  du  sens  de  de-
mande, qui  est  le  sens  apparent  de  peresvi  ( pûrsishnîh , apâj-pûrsishnîh),  on  peut
passer  à celui  de  rite  cérémoniel  (cf.  Nîrangistân,  84,  n.  7)  : mais  parskaden,  c’est-à-
dire  parsak-dên,  présente  le  même  sens  radical  (la  partie  de  la  daêna,  de  la  religion
qui  consiste  en  demande)  et  le  Palhavik  et  le  Parskaden  seraient  la  littérature  tra-
ditionnelle (le  Zand)  et  le  cérémonial  (le  Xirang).  — Le  terme  keshl  est  le  zend
tkaêsha,  la  loi.

1.  Peut-être  en  trouve-t-on  la  trace  dans  la  forme  très  déchue  de  certains  noms
géographiques.  Il  y a longtemps  qu’on  a signalé  la  forme  étrange  que  le  nom  de
Bactrçs  a dans  l’Avesta.  Au  temps  de  Darius  la  ville  s’appelait  Bàkhtri,  transcrit  en
grec  Bây.Tpx  : la  forme  persane  est  Balkh  simple  inversion  de  la  forme  pehlvie
Bâkhl,  transcrite  dans  les  textes  indiens  Bailla  : or  le  zend  a Bâkhdhi  qui  différé  à
peine  du  pehlvi  Bâkhl,  car  dh,  qui  est  généralement  la  spirante  de  d et  dans  ce  cas
aboutit  à h,  semble  avoir  été  aussi  quelquefois  un  des  signes  employés  par  le  zend
pour  rendre  le  son  1 (cf.  madhakha,  sauterelle,  persan  malakh).  Le  nom  zend  de  la
Margiane,  Môuru,  est  aussi  plus  près  du  nom  moderne  Aiùrv  que  du  nom  achémé-
nide  Margu.

Les  données  de  Pline  sur  le  Magisme  confondent  sans  cesse  la  religion  des  Mages
et  la  science  des  magiciens  et  l’on  ne  peut  les  rattacher  ni  à ce  zend  pehlvi.  ni  aux
textes  zends  propremenls  dits  que  nous  supposons  dans  la  période  antérieure  aux
Gâthas.  Ses  sources  sont  des  apocryphes  comme  ceux  que  l’on  attribuait  à Os-
thanès  et  à Démocrite  (XXX,  1).  On  voudrait  avoir  plus  de  détails  sur  l’analyse
faite  par  Hermippe  de  2,000,000  de  vers  attribués  à Zoroastre.  Si  cet  Ilermippe
est  le  disciple  de  Callimaque  et  n’est  pas  un  prête-nom,  comme  Démocrite,  il
aura  vécu  vers  Pan  220  avant  notre  ère,  époque  où  n’existait  pas  encore  notre
Avesta.  Comme  nous  ne  savons  rien  de  son  livre,  nous  ne  pouvons  décider  s’il  re-


xcvt


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


fragmentaire  où  se  présente  l’Avesta  et  la  perte  de  la  plus  ancienne  litté-
rature pehlvie.

Les  deux  premiers  siècles  de  notre  ère  furent  remplis  par  un  travail  re-
ligieux intense.  La  restitution,  c’est-à-dire  la  composition  de  l’Avesla,  était
à l’ordre  du  jour.  Il  y avait  sans  doute  plus  d’une  version,  plus  d’une  col-
lection, qui  se  disputait  le  privilège  d’authenticité.  Quand  Ardashîr,  autori-
sant le  grand  prêtre  Tansar  à l’exclusion  de  tous  autres,  donna  valeur  offi-
cielle à la  collection  formée  ou  recommandée  par  le  vieux  Platonicien,  il
créa  l’orthodoxie  zoroastrienne


III

Nous  avons  achevé  l'analyse  que  nous  nous  étions  proposée  et  nous  pou-
vons à présent  résumer  dans  ses  grandes  lignes  l’histoire  du  Zoroastrisme
avestéen.  C’est  une  religion  hislorique,  dans  le  sens  strict  du  mot,  c’est-
à-dire  une  religion  qui  a changé  au  cours  des  siècles,  non  pas  seulement
parun  développement  intérieur,  mais  aussi  et  surtout  sous  les  actions  du
dehors,  à travers  les  crises  nationales  et  au  contact  des  grands  systèmes
voisins.

Dans  une  période  très  ancienne,  en  Médie,  le  sacerdoce  des  Mages  éla-
bore, sur  une  base  naturaliste,  analogue  à celle  que  l’on  trouve  dans  les
paganismes  de  l’Inde,  de  la  Grèce  et  de  Rome,  un  système  original,  dont


monte  à (les  textes  authentiques,  qui  pourraient  être  ces  textes  zends  perdus  dont
nous  sommes  forcés  de  supposer  l'existence  avant  les  Gâthas,  ou  si  c'est  le  premier
des  apocryphes  magiques.  — Ces  livres  magiques  pouvaient  contenir  des  tradi-
tions authentiques,  quel  que  soit  le  canal  par  lequel  elles  ont  passé.  Telle  la
fameuse  tradition  dans  Pline  que  Zoroaslre  est  le  seul  homme  qui  ait  ri  en  naissant
(Vil,  15),  trait  qui  se  retrouve  dans  le  Zardusht  Nâma  (tr.  Eastwick,  apud  Wilson,
The  Parti  Religion,  483).  Le  Adma  date  du  xine  siècle,  mais  le  trait  remonte  sans
doute  au  Nask  Spand,  qui  traite  de  la  légende  de  Zoroastre,  car  on  le  retrouve  dans
le  VIIe  livre  du  Oinkart  qui  dérive  de  ce  Nask  : « la  première  merveille  ( afadih ) qui
parut  de  Zoroastre,  c’est  qu’il  rit  à sa  naissance  » (êvak  di  padldk  aîghash  pun  zarahû-
nishn  bard  khandêt).

1.  Voir  p.  xxxii-xxxiii.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — VII.  RÉDACTION  DE  L’AVESTA  xcvn

les  traits  principaux  sont  le  dualisme,  la  durée  limitée  du  monde,  la  résur-
rection; le  culte  des  éléments  purs;  la  morale  du  travail.  Ce  système,
peut-être  non  exempt  d’éléments  sémitiques,  se  répand  de  Médie  en  Perse
et  domine  sous  les  Achéménides.  C’est  le  Zoroastrisme  proprement  dit.  11
ne  nous  en  reste  aucun  monument  direct  : il  nous  est  connu  indirecte-
ment par  les  inscriptions,  par  les  témoignages  des  classiques,  et  par  les
monuments  du  Néo- Zoroastrisme  qui  a reçu  ses  dogmes,  mais  les  a
exprimés  sous  une  forme  à lui  qui  marque  tout  un  renouvellement  de  la
religion.

Les  trois  siècles  qui  suivent  l’invasion  d'Alexandre  furent  une  période
de  chaos  politique  et  moral.  L’anarchie  était  dans  les  esprits  comme  dans
les  provinces.  Le  Zoroastrisme  ne  périt  pas  : les  dogmes,  le  culte  et  le  sou-
venir de  Zoroaslre  subsistèrent  : mais  comme  il  n’y  avait  aucun  livre  sacré
dont  l’autorité  s’imposât,  soit  qu’un  pareil  livre  n’eût  jamaisexisté,  soit  qu’il
fût  perdu,  il  n’y  avait  point  d’orthodoxie  zoroaslrienne.  Mais  il  se  trouva
qu’Alexandre,  en  brisant  les  barrières  de  l’Orient  et  de  l’Occident,  avait
préparé  la  mêlée  des  religions  et  des  systèmes.  La  question  religieuse  était
à l’ordre  du  jour  et  prenait  une  importance  qu’elle  n’avait  jamais  eue  jus-
qu’alors. Buddhistes  et  Brahmanes  dans  les  provinces  orientales,  Grecs  et
Juifs,  établis  en  masse  dans  l’Occident  et  en  minces  colonies  dans  toutes
les  provinces,  durent  échanger  plus  d’une  fois  leurs  vues  avec  les  Zoroas-
triens  et  la  propagande  volontaire  ou  inconsciente  éveillait  dans  toutes  les
consciences  et  toutes  les  intelligences  des  lumières  et  des  inquiétudes  nou-
velles. Il  fallait  choisir  entre  les  religions,  choix  redoutable  ; « car  au  jour
de  la  grande  affaire1,  nous  recevrons  le  prix  de  l’enseignement  que  nous
avons  reçu  ».  Dans  les  systèmes  qui  des  quatre  points  de  l’horizon  se
répandaient  en  Perse,  soient  qu’ils  aspirassent  à la  conquérir,  soient
qu’ils  s’in tiltrassen t par  les  actions  lentes  et  irrésistibles  du  commerce
quotidien,  le  Zoroastrisme  trouvait  à la  fois  des  éléments  de  répulsion  et  des
éléments  d’attraction.  Le  Buddhisme  et  le  Brahmanisme  révoltaient  son
idéal  pratique  et  moral,  l’un  par  l’inertie  de  son  ascétisme,  l’autre  par  son
indifférence  aux  choses  de  l’âme,  tous  deux  par  le  vide  d’un  culte  fait  de

t.  Au  jour  delà  résurrection  (Yasna  XXX,  2).


T,  ni.


m


XCVI1I


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


pratiques  superstitieuses  et  perdu  dans  l’idolâtrie  de  Devas  qui  n’avaient
rien  à dire  à la  conscience.

La  Grèce  et  la  Judée,  au  contraire,  apportaient  nombre  de  nouveautés
édifiantes.  Ce  n’était  point  l’Olympe  grec  et  ses  peuples  de  statues  qui
éveillaient  les  sympathies  des  adorateurs  d’Ormazd,  quoique  les  hauteurs
de  l'Olympe,  vues  à travers  un  syncrétisme  intelligent,  pussent  très  bien
se  rencontrer  et  se  confondre  sans  effort  avec  le  Garolhman  d’Ormazd.
Déjà  Hérodote  et  Aristote  avaient  reconnu  l’identité  d’Ahura  et  de  Zeus  *,
que  les  Sassanides  devaient  plus  tard  proclamer  sur  le  roc1 2.  Mais  c’est  la
philosophie  de  la  Grèce  plus  que  sa  religion  qui  avait  remué  la  pensée  ira-
nienne; non  point  toute  la  philosophie  grecque,  mais  le  Platonisme,  qui
fut  là  aussi,  comme  dans  l’Asie  occidentale , « le  nœud  d’alliance  de  l’Orient
et  de  la  Grèce  » 3.  Et  ce  qui  dans  le  Néo-Platonisme  séduisit  les  penseurs  du
Mazdéisme,  ce  fut  ce  qui,  à la  même  époque, séduisaitles  Juifs  hellénisants,
c’est-à-dire  cette  Intelligence  divine,  ce  Logos,  détaché  de  la  Divinité  et
s’interposant  entre  elle  et  le  monde.  C’était  aussi  ce  monde  intelligible,  ce
monde  des  Idées,  prototype  céleste  et  invisible  de  la  réalité  mondaine.  On
a vu  comment  le  monde  passa  par  une  période  intelligible,  avant  d’entrer
dans  la  réalité  sensible  (p.  lu  sq.)  ; et  comment  à la  suite  du  Logos  iranien,
Vohu  Mario,  et  à son  imitation,  se  détachèrent  les  autres  Amshaspands,  pour
se  partager  le  gouvernement  de  l’âme  et  du  monde  (p.  lui  sq.).  Quelles  que
soient  la  sécheresse  et  la  raideur  que  les  docteurs  ont  données  à l’expres-
sion de  la  conception  nouvelle  et  la  rigueur  scolastique  qu’ils  ont  répandue
sur  tout  le  Mazdéisme,  on  ne  peut  s’empêcher  pourtant  d’admirer  le  bon
sens  pratique  et  l’esprit  de  mesure  qui  présidèrent  au  choix  des  abstrac-
tions divines  et  à leur  mouvement  : et  quand  on  met  en  regard  les  Éons
des  Gnostiques  et  les  Sephiroth  de  la  Cabale  qui,  partis  du  même  point,
qui,  eux  aussi,  mis  en  branle  par  l’Intelligence  Première,  se  sont  engouffrés
dans  le  nihilisme  mystique,  ou  comprendra  pourquoi  et  comment  le  Maz-


1.  Hérodote  appelle  le  dieu  suprême  des  Perses  Zsûç  (Aià)  ; Aristote  ( apud  Dio-
gène, Proœm.,  8),  Zeo;  y. al  ’Qpop.âj5ï];.

2.  Vol.  I,  Yasna  I,  note  4.

3.  Vacherot,  Histoire  de  l'école  d’ Alexandrie,  I,  110.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — VII.  RÉDACTION  DE  L’AVESTA  xcix

déisme,  seul  avec  le  Christianisme  en  Ire  lous  les  systèmes  religieux  tou-
chés par  Platon,  a mérité  de  vivre.

Le  Judaïsme  offrait  aux  Zoroastriens,  dans  un  ordre  tout  différent,  des
suggestions  non  moins  fécondes.  Le  livre  juif  répondait  à un  certain  nom-
bre de  questions  auxquelles  le  Zoroastrisme  n’avait  pas  encore  de  réponse
ou  qu’il  n’avait  pas  songé  à poser.  11  lui  emprunta  ses  solutions  et  sou
cadre  même.  On  a vu  comment  la  Création,  le  Déluge,  les  Généalogies,  les
Patriarches,  la  Division  des  races,  la  Révélation  trouvèrent  leur  transcrip-
tion zoroastrienne 11  est  possible  que  l’idée  même  d e\' Avesta,  d’un  Livre
révélé,  ait  été  suggérée  par  la  Bible  : le  monde  était  arrivé  à l’heure  où  il
n’y  aura  plus  de  religion  possible  sans  un  Livre.  L’imitation  voulue  et
consciente  se  trahit  ailleurs  encore  que  dans  les  emprunts  que  nous  avons
signalés  ; elle  se  trahit  dans  la  division  même  de  l’Avesta.  Cette  division
des  vingt  et  un  Nasks  en  trois  séries  : Data  ou  Loi,  Gàtha  ou  Métaphy-
sique, Hadha-màtbraou  Sujets  mixtes,  est  la  division  classique  de  l’Ancien
Testament  ; le  Data  répond  à la  Thoru , la  Loi;  les  Gâthas  aux  Nebiim  ou
Prophètes;  le  Hadha-mâthra  aux Ketûbim  ou  Ecrits  divers1 2 3.  Lorsque  l’Is-
lam assimila  les  Zoroastriens  aux  Peuples  du  Livre'*,  il  fit  preuve  d’un  sen-
timent historique  profond,  et  il  avait  résolu  avant  nous  le  problème  des
origines  de  l’Avesta.

Ainsi  se  forma,  aux  deux  premiers  siècles  de  l’ère  chrétienne,  par  un
travail  d’école,  par  une  œuvre  raisonnée  et  réfléchie,  une  religion  nou-
velle qui  ne  diffère  point  essentiellement  de  la  religion  ancienne,  qui  n’é-
tait autre  que  cette  religion  même,  mais  mise  à jour,  mise  en  accord  avec
les  nécessités  nouvelles,  armée  contre  les  uns  et  fortifiée  par  des  emprunts
aux  autres.  Le  Néo-Zoroastrisme  présente  le  premier  exemple  de  cette  mé-

1 . P.  lvii  sq.

2.  Le  nom  même  des  Nasks,  Naska  (Yasna  IX,  22),  semble  emprunté  à la  langue
technique  de  la  période  post-biblique:  ce  n'est  point,  comme  l’a  proposé M.  Spiegel,
le  sémilique  naskh,  manuscrit,  car  kh  serait  rendu  kh.  Les  divisions  de  la  Mishna  sont
appelées  riSDO  massek’eth,  pour  ma-nsek' -eth,  m-NSK-té,  litl.  « tissu  >;,  d’où  « texte  •>
(cf.  l’histoire  du  sens  de  textus)  : NSK  est  le  simple  de  m-NSK-t/j.

3.  Àscn-ScHAnRASTAM’s  Religionspartheien,  tr.  Haarbrücker,  I,  275.


c


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


thode  éclectique,  plus  tard  appliquée  avec  tant  d’habileté  par  les  sectes
dérivées  et  qui  consiste  cà  fondre  dans  sa  propre  doctrine  les  principales
doctrines1  des  systèmes  rivaux,  de  façon  à présenter  un  ensemble  plus
vaste,  héritier  de  toute  la  vérité  et  dont  les  autres  systèmes  ne  semblent
plus  que  le  reflet  partiel.  Toutes  ces  nouveautés,  le  Zoroastrisme  était
assez  riche  de  son  propre  fond  pour  les  adopter  et  les  adapter  sans  perdre
sa  physionomie  propre,  et  il  y a peu  d’exemples  d’emprunts  religieux  si
harmonieusement  fondus  dans  le  moule  primitif.

4.  Par  exemple,  les  Ismaéliens  (Guyard,  Journal  asiatique,  4877,  339  sq.).


INTRODUCTION

AUX  FRAGMENTS  DES  NASIvS  PERDUS


Pour  terminer  la  traduction  de  l’Avesta,  nous  donnons  dans  ce  volume
tous  les  fragments  des  Nasks  qui  sont  venus  à notre  connaissance,  les  uns
déjà  publiés,  les  plus  considérables  inédits.  Nous  avons  déjà  dit  l’impor-
tance qu’ont  ces  bribes  de  texte,  comme  témoins  du  grand  Avesta1 . Nous
les  divisons  en  huit  séries.

I.  Fragments  de  Westergaard.  — Ce  sont  les  neuf  fragments  publiés
par  Westergaard  dans  son  édition  de  l’Avesta  (pages  331-334):  nous  y
joignons  les  §§  37-42  du  Yt.  XXII  de  Westergaard.

II.  F ragments  cités  dans  le  Farhang  ze.nd  -pehlvi.  — Ces  fragments
sont  tirés  de  l’édition  du  Farhang,  par  II  mg  et  Iloshangji  [An  old  Zand-
Pahlavi  Glossary , Bombay,  1867).  Us  sont  au  nombre  de  70,  dont  23  se
retrouvent  dans  l’Avesta  proprement  dit,  47  sont  nouveaux.

III.  Fragments  cités  dans  le  Commentaire  pehlvi  du  Yasna  (édition
Spiegel).  — 8 fragments,  dont  3 citations  déjà  connues,  5 nouvelles.

IY.  Fragments  cités  dans  le  Commentaire  pehlvi  du  Vendidad  (édition
Spiegel).  — 84  fragments2,  dont  21  déjà  connus,  63  nouveaux.

1.  Voir  pp.  viii-ix.

2.  En  comptant  pour  fragment  tout  texte  indépendant.


Cil


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


V.  Fragments  Tahmuras.  — Ces  53  fragments,  dont  10  seiFement  sont
déjà  connus,  sont  tirés  d'une  sorte  de  catéchisme  pehlvi,  en  questions  et
réponses,  contenu  dans  un  manuscrit  irani  qui  appartient  à Tahmuras
Dinshawji  Anklesaria1 2.  Le  manuscrit  est  relativement  récent,  il  date  de
Fan  1029,  mais  remonte  à un  manuscrit  de  l’an  1478  environ-  et,  quoique
unique,  présente  le  texte  dans  un  état  suffisamment  correct.  Les  textes
zends  sont  des  citations  faites  au  cours  des  réponses  : la  copie  qui  m’est
communiquée  ne  contient  que  le  texte  zend  avec  sa  traduction;  mais,  mal-
gré l’absence  du  contexte,  la  traduction  pehlvie  suffit  généralement  à ré-
tablir le  sens 3 .

Malgré  sa  correction  relative,  le  texte  est  souvent  corrompu  et  nous
n’avons  pour  le  corriger  que  les  variantes  latentes  contenues  dans  la  tra-
duction pehlvie.  Je  n’ai  pas  essayé  de  dresser  un  texte  critique  et  ne  l’ai
corrigé  que  dans  les  cas  où  la  barbarie  de  la  forme  voilait  le  sens.  Dans  les
autres  cas,  j’ai  cru  devoir  respecter  les  formes  les  plus  corrompues  et  m’abs-
tenir d’introduire  les  corrections  les  plus  évidentes,  de  crainte  de  donner
un  texte  trop  correct  et  plus  idéal  que  réel.  Je  n’ai  pas  craint  de  multiplier
les  citations  de  la  traduction  pehlvie,  qui  était  mon  seul  secours  pour  tra-
duire et  qui  est  le  seul  critérium  aux  mains  du  lecteur  pour  apprécier  ma
traduction.  Je  l ai  donnée  tout  entière  dans  les  cas  où  je  renonçais  à tra-
duire, afin  de  laisser  à un  successeur  plus  heureux  le  matériel  nécessaire
pour  r eprendre  le  problème.

1.  Les  questions  et  réponses  sont  au  nombre  de  58,  mais  il  y en  a 5 qui  n’ont
point  de  citations  zendes  (les  Questions  I,  II,  III,  IV,  LY).  J'ai  conservé  les  numéros
d’ordre  de  l’original  pehlvi.  Les  subdivisions,  marquées  de  numéros  arabes,  sont  dé-
terminées par  la  succession  du  texte  zend  et  de  la  traduction  pehlvie.  — Certains
fragments  consécutifs  forment  un  sens  continu  et  semblent  avoir  formé  un  seul  et
même  passage  (XIII-XIV-XV ; XXV-XXVI;  XXX-XXXI  ; XXXVII-XXXYI11  ; XLVI-
XLYI1-XLVIII-XLIX).

2.  Il  est  daté  du  jour  Farvardin,  mois  Avân,  de  l’an  978,  après  la  20e  année  de
Yazdgard,  c’est-à-dire  de  l’an  1629;  écrit  par  Frêdûn  Marzpàn,  qui  l'a  copié  sur  un
manuscrit  de  Gopatshâh  Rustam,  celui-ci  ayant  copié  un  manuscrit  de  Kai  Khosrav
Syâvakhsh  : ce  dernier  parait  comme  signataire  d’un  document  envoyé  aux  Parsis
de  l’Inde  en  1478.  (Renseignements  communiqués  par  M.  Tahmuras  à M.  West.)

3.  Une  fois  la  citation  zende  est  donnée  en  abrégé:  pour  ce  passage  heureuse-
ment (fr.  XXXV),  M.  Tahmuras  a joint  le  contexte  pehlvi,  question  et  réponse  (autre
Pursishn  complet,  §XXX1X).


ZEND-Â V ESTA.  — FRAGMENTS  DES  NASKS  PERDUS


cm


VI.  Le  Nirangislan  zend.  — Le  terme  de  Nirangislan  ou  Livre  des  Ni-
rangs  (livre  des  cérémonies  rituelles)  s’applique  à deux  textes  différents,
un  texte  zend  et  un  texte  pehlvi.  Le  texte  zend  est  un  chapitre  d’un  des
sept  Nasks  datiques,  le  Hûspâram  : le  contenu  de  ce  texte  est  connu  indi-
rectement par  l’analyse  du  Dînkart  (VIII,  29)  et  la  plus  grande  partie  du
texte  même  est  connue  directement  parles  citations  du  Nirangistdn  pehlvi.

Le  Nirangislan  pehlvi  est  un  vaste  traité  sur  le  rituel,  dont  le  rapport
au  Nirangistdn  zend  est  à peu  près,  mais  non  absolument,  celui  du  Vcn-
didad  pehlvi  au  Vendidad  zend  : c’est-à-dire  qu’il  contient  le  texte  zend,
avec  traduction  pehlvie,  et  avec  un  large  commentaire,  dans  lequel  il  traite
un  grand  nombre  de  questions  connexes  et  au  cours  duquel  il  cite  nombre
de  textes  zends  étrangers  au  texte  principal.  La  traduction  de  ces  textes
présente  les  plus  grandes  difficultés,  d’abord  à cause  de  la  corruption  du
texte,  puis  et  surtout  à cause  du  caractère  technique  des  idées  que  nul
effort  de  philologie  ne  saurait  déterminer.  Une  traduction  définitive  du  zend
ne  sera  possible  qu’après  une  traduction  complète  du  livre  pehlvi.  Cepen-
dant, avec  l’aide  de  la  traduction  pehlvie  et  une  étude  générale  du  contexte
pehlvi,  je  crois  avoir  réussi  à fournir  une  base  d’étude  qui  ne  sera  pas  inu-
tile pour  l’avenir.  Je  me  suis  d’abord  attaché  à distinguer  le  texte  principal,
qui  est  la  base  du  livre,  des  citations  insérées  au  cours  du  commentaire.
Ce  départ  est  facile  à faire,  parce  que  le  texte  principal  est  seul  traduit  en
pehlvi,  tandis  que  les  textes  secondaires  n’ont  généralement  pas  de  traduc-
tion. Ce  sont  tantôt  des  formules  récitées  dans  les  cérémonies  et  que  le  con-
texte pehlvi  indique  suffisamment;  tantôt  des  textes  cités  à l’appui  de  telle
ou  telle  assertion  et  introduits  avec  les  formules  ordinaires  qui  annoncent
une  citation  '.  Ce  départ  une  fois  établi,  l’on  obtient  un  texte  zend  suivi,  qui
correspond  au  texte  analysé  par  le  Dînkart,  mais  qui  ne  le  reproduit  pas  tout
entier.  Si  l’on  compare  le  contenu  de  notre  texte  avec  l’analyse  qu’en  donne
le  Dînkart,  on  \oit  que  le  Nirangislan  pehlvi  ne  traduit  et  commente  que

1.  Voir  par  exemple  le  § 28  qui  n’appartient  pas  au  texte  principal  (note  2)  ; ou
§46,  note  9.  — Je  donne  les  textes  secondaires  en  caractère  moyen;  la  plupart  sont
des  formules  de  l’Avesta  déjà  connues  : il  y a quelques  textes  nouveaux,  mais  l’ab-
sence de  traduction  pehlvie  m’a  généralement  empêché  de  rétablir  le  texte  et  de
trouver  le  sens.


CIV


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


les  deux  premiers  tiers  environ  du  Mrangistân  zend.  Plus  exactement,  le
livre  zend  contenait  cinq  Fargards  : le  livre  pehlvi  ne  porte  que  sur  les
trois  premiers1.  Enfin  le  commencement  du  Mrangistân  pehlvi 2 semble
porter  sur  un  texte  étranger  au  Nîrangistân  zend,  car  le  texte  qu’il  com-
mente concorde  mal  avec  le  début  du  Mrangistân  zend,  tel  que  le  donne
l’analyse  du  Dinkart  : il  semble  répondre  au  chapitre  qui  précède  le  Ni-
rangistân  dons  le  Nask  Uûspârem,  c’est-à-dire  à Y Erpatistân,  ou  Livre  du
Prêtre  enseignant3.  Le  Mrangistân  pehlvi  n’est  donc  pas  le  commentaire
direct  du  Nîrangistân  zend,  bien  qu’il  repose  sur  un  commentaire  de  ce
livre4:  c est  un  livre  de  seconde  formation  qui  repose  à la  fois  sur  le  Com-
mentaire pehlvi  deYErpatistân  et  surle  Commentaire  pehlvi  du  Nîrangistân
proprement  dit.  11  est  probable  qu'il  faut  même  placer  un  nouvel  intermé-
diaire entre  le  livre  actuel  et  ces  deux  Commentaires  : carie  premier  Far-
gard  du  livre  pehlvi  se  réfère  à l’Exposé  de  Peshagsar(C âsh tak-i  Pêshagsar) ,
le  second  Fargard  se  réfère  à l’Exposé  de  Sàshyans(Câsfita/c4  Sôs/tyans).  Le
livre  existait  déjà  au  ixc  siècle  : car  il  est  cité  dans  le  Dâdistdn  (LXYI,  I).

Voici  le  contenu  du  texte  zend,  avec  la  concordance  de  l’analyse  du
Dinkart.


Fargard  I.

Première  partie.

I.  1-9.  Le  prêtre  en  exercice  hors  de  chez  lui  (Dk.  Erpatistân?).

II.  10-18.  L’étudiant  prêtre  (ibid.).

Seconde  partie.

I.  19-27.  Le  Zôt  et  le  Râspî  (Dk.  Mrangistân,  1).

IL  28.  Le  Darùn  (ibid.,  2).


t.  Correspondant  aux  §§  1-16  du  Dinkart.  Le  premier  Fargard  va  de  § 1 à § 40
(Dk.  1-6)  : le  second  du  § 41  à § 84  (Dk.  7-14)  ; le  second  de  § 85  à § 109  (Dk.  15).

2.  Les  §§  1-18.

3.  Analysé  dans  le  Dinkart,  VIII,  28.

4.  Comme  l'analyse  même  du  Dinkart,  dont  une  partie  par  exemple  §§  11-12;
résume  le  commentaire  pehlvi  et  non  le  texte  zend.


ORIGINES  UU  ZOROASTRISME.  — VIII  LES  NASKS  PERDUS  cv

III.  29-30.  De  l’abstention  des  liqueurs  fortes  durant  le  sacrifice  (ibid.,  3).

IV.  31-37.  De  la  récitation  des  Gâlhas  [ibid. , 4).

V.  38-40.  Du  sacrifice  dont  le  Zôt  et  le  Ràspl  sont  en  état  de  péché  ca-
pital (ibid. , 5-6).

Fargard  II.

I.  41-45.  Du  péché  de  non-célébration  des  Gâhànbàrs  (ibid. , 7-8.'.

II.  46-51 . Limite  des  divers  Gàhs  (ibid. , 9).

a.  46.  Gâh  Cshaliin.

b.  47-48.  Gâh  Hâvan.

c.  49.  Gâh  Rapitvan.

d.  50.  Gàh  Uzayèrin.

e.  51.  Gâh  Aiwisrûlhrim.

III.  52-64.  Les  offrandes  du  Gâhânbâr  (ibid. , 10).

IV.  65-71.  Des  libations  (ibid. , H).

V.  72-84.  Fonction  et  place  du  Zot  et  des  Ràspîs  dans  le  sacrifice  (ibid.,
13-14).

Fargard  III.

I.  85-96.  Du  Kosti  et  du  Sadéré  (ibid.,  15).

IL  97-109.  Préparation  du  Baresman  (ibid.,  16).

Le  texte  que  nous  donnons  reproduit  essentiellement  celui  d’un  manu-
scrit appartenant  à M.  Tahmuras,  corrigé  çà  et  là  d’après  un  manuscrit
appartenant  au  Dr  Hoshangji.  Ce  sont  les  deux  seuls  manuscrits  indépen-
dants connus:  celui  de  Tahmuras  forme  une  classe  à lui  seul  : tous  les
autres  manuscrits  connus  jusqu’à  présent  dérivent  du  manuscrit  Hoshangji ,
écrit  en  1097  de  Yazdgard  par  Jamasp  Asa,  sur  le  manuscrit  apporté
d'Iran  en  1090  par  le  fameux  Jamasp  Vilayati.  Le  manuscrit  Tahmuras
a perdu  ses  dernières  feuilles,  mais  il  est  plus  complet  dans  le  corps  du
livre  et  plus  correct1.

1.  Le  Comité  du  fond  pour  la  publication  des  textes  pehlvis,  que  j’ai  fait  fonder  à
Bombay  en  janvier  1887,  a entrepris  la  publication  en  photogravure  du  N'irangis-
tàn.  Malheureusement,  le  Comité,  dirigé  par  des  préoccupations  qui  n’avaient  rien
de  scientifique,  a pris  pour  base  le  manuscrit  inférieur.


T.  III.


n


CVI


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


VII.  Fragments  divers.  — Ce  sont  7 fragments  isolés,  trouvés  dans
divers  manuscrits.  On  pourra  sans  doute  en  augmenter  le  nombre.  Le
texte  de  la  plupart  de  ces  fragments  est  mal  assuré.

VIII.  L 'Aogemaidê. — « L 'Aogemaidê,  dit  le  Daslùr  Jàmâspji,  est  un  traité
qui  inculque  une  sorte  de  résignation  sereine  à la  mort».  Il  est  composé  de
29  citations  zendes,  suivies  de  paraphrases  ou  de  développements  en  parsi.
Cinq  seulement  de  ces  citations  appartiennent  à l’Avesla  publié  : 24  sont
nouvelles.  M.  Geiger  a publié  (Erlangen,  1879)  une  excellente  édition  de
X Aogemaidê  dont  la  base  est  un  manuscrit  de  1497.  Le  Dastûr  Jàmâspji
possède  deux  manuscrits  peklvis  Aogemaidê  N.  West  a eu  la  bonté
de  me  faire  une  copie.  Bien  qu’ils  ne  soient  pas  l’original  du  parsi,  car  ce
sont  des  transcriptions  récentes  faites  sur  le  parsi  même,  ils  peuvent  four-
nir des  corrections  et  des  additions  utiles,  ayant  été  faits  sur  un  manuscrit
parsi  différent  du  nôtre1.


TEXTES  PARSIS

11  n’y  a point  de  littérature  parsie  au  sens  propre  du  mot.  Les  textes
dits  parsis  sont  des  textes  peklvis  dépouillés  de  l’élément  sémitique  et  tran-
scrits en  caractères  persans  ou  zends.  C'est  la  lecture  plus  ou  moins  fidèle
d’un  texte  peklvi 2 . Ces  transcriptions  n’ont  eu  lieu  que  pour  les  textes  d’un
intérêt  général  et  populaire.  C’est  pourquoi  nous  croyons  utile  de  donner
ici  quelques  spécimens  de  celte  littérature.  V Aogemaidê  nous  en  a donné
un  premier  spécimen,  dans  l’éloquence  sermonnaire.  Nous  y ajoutons  :

1°  En  spécimen  de  Patel , c’est-à-dire  d’une  de  ces  longues  listes  de  pé-
chés dont  la  confession  sauve  au  moins  de  l’enfer.  Je  donne  le  Patet  tel
qu’on  le  récite  en  Iran,  d’après  l’édition  du  Khorda-Avesta  de  Tîr  Andâz.

L Je  ne  donne  pas  ici  les  textes  douteux  ou  apocryphes,  tels  que  les  Vaêtha
dont  j’ai  publié  un  spécimen  dans  le  Journal  asiatique  (1886,  II,  184  sq.),  ou  les
textes  zeuds  du  Vajarkard  dînî  (publié  par  Peshotan  Bahramji,  Bombay,  1848).

2.  Etudes  iraniennes,  I,  38  sq.


ORIGINES  DU  ZOROASTRISME.  — VIII.  TEXTES  PARSIS


cvn


2°  L 'Afrin  Gâhânbâr',  remaniement  de  l’Afrîngân  Gâhânbâr,  augmenté
de  détails  sur  les  six  actes  de  la  création  correspondant  aux  six  époques  de
l’année  (donné  d’après  Y Aves ta  Tamâm,  en  caractères  gujralis,  publié  à
Bombay  : le  ms.  50  du  Supplément  persan,  pp.  1-21,  contient  un  texte
pazend  d’un  maniement  plus  commode,  mais  incorrect.  La  traduction
sanscrite  de  l’Afringân  Gâhânbâr,  publiée  dans  les  Etudes  iraniennes,  II,
324-330,  a incorporé  Y Afrin  dans  ses  gloses).

3°  Le  Namâzi  Onnazd  ou  Prière  à Ormazd,  spécimen  d’une  série  de  cinq
prières,  très  populaires  chez  les  Parsis  d’Iran  (d’après  le  Khorda-Avesta
de  Tîr  Andâz  et  YAvesta  Tamâm  de  Bombay).  AI.  Sachau  a déjà  publié  le
texte  et  un  essai  de  traduction  de  ces  prières  d’après  un  manuscrit  du  Bri-
tish  Muséum,  malheureusement  très  fautif  [Add.  8996,  45  ô:dans  ses  N eue
Beitræge,  Comptes  rendus  de  l’Académie  de  Vienne,  1873,  pp.  828  sq.).
J’ai  choisi  le  Namâzi  Ormazd  à cause  de  son  importance  historique  : il
présente  des  formules  qui  se  retrouvent  dans  le  rituel  juif  et  soulève  un
problème  intéressant  dans  la  question  des  rapports  littéraires  des  deux
religions.


FRAGMENTS  DE  L’AVESTA


1.  FRAGMENTS  DE  AVESTERGAARD

(Édition  AVestergaard,  pages  331-334.A


1

Prière  récitée  en  mettant  un  nouveau  vêtement1.

1 . En  compagnie  de  Vohu-Manô,  d'Asha  Vahishta  et  de  Khshathra
Yairya,  prononce  pour  les  hommes  et  les  femmes  du  saint  Zarathushtra^
une  parole  de  louange,  une  parole  de  sacrifice3,  avec  une  voix  modeste*.

2.  Prononce  cette  parole,  ô Zaralhushtra,  pour  sacrifice  et  prière  à nous,
les  Amesha-Spentas,  pour  qu'en  reçoivent  sacrifice  les  Eaux5  et  les
Plantes,  et  les  Fravashis  des  justes,  et  les  Génies  du  monde  spirituel  et
de  ce  monde,  créés6  bienfaisants  et  saints.


J . Indication  du  ftivàyat  J.  D.,  p.  40  a : y y a,L.

2.  Pour  les  fidèles.  Cf.  Yasna  LIV,  1 (Airyama  ishyô).

. staotem  vacô  yêsnim  : voir  vol.  1,  lxxxvit.

4.  azaremya  vaca  : traduit  par  conjecture,  d'après  le  persan  àzavm  < pudeur  ».
C’est  la  présence  de  ce  nom  qui  aurait  amené  l’emploi  de  toute  la  formule  dans  la
circonstance  dont  il  s'agit.  Cf.  l'exemple  aussi  artificiel  de  Yd.  XVII,  5,  note  9;  /,
note  12.

5.  Cette  parole  honorera  les  Eaux,  les  Plantes,  etc.

6.  Peut-être  mieux  : « créations  [divines],  bienfaisantes  et  saintes  ».  — fra-
thwarshta  se  dit  particulièrement  des  êtres  célestes  Yd.  XXI,  note  19).


T.  m.


1


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


2.

Yasiit  de  Tiiraêtaona

Ce  fragment  est  un  véritable  Yasht  en  l’honneur  de  Tiiraêtaona,  qui
n’est  point  seulement  le  dompteur  du  serpent  Azlii,  mais  aussi  un  guéris-
seur. On  a déjà  vu  (Yt.  XIII,  131)  sa  Fravaski  invoquée  pour  repousser  le
gale  et  autres  maladies.  Nombre  de  Tavides  ou  talismans  contre  la  maladie
sont  à son  nom  (Anquetil,  Zend-Avesta,  II,  136-142).


1.  Fravarânê.  Je  me  déclare  adorateur  de  Mazda,  disciple  de  Zarathushtra,  ennemi
des  Daêvas,  sectateur  de  la  loi  d’Ahura;

Pour  sacrifice,  prière,  réjouissance  et  glorification  [à  Hâvani1 2,  etc.].

Khsnaothra.  Réjouissance  à la  Fravashi  du  saint  Tiiraêtaona,  fils
d’Athwya  !

Yathà  ahû  vairyô.  Le  Ildspi  : Le  désir  du  Seigneur...  Que  ce  prêtre  Zaotar  me  le
dise  !

Le  Zôl  : C’est  la  règle  du  bien.  Que  l’homme  du  bien  qui  la  connail  la  proclame-

2.  Nous  sacrifions  à Tiiraêtaona,  fils  d’Alliwya,  saint,  maître  de  sainteté. ..


3 *.  Yathâ  ahû  vairyô.

Yasnemca.  De  la  Fravaski  de  Tiiraêtaona,  fils  d’Atkwya,  je  bénis  le
sacrifice  et  la  prière,  la  force  et  l’agilité.

Ashem  vohû...  Ahmâi  raêshca3.


1.  D’après  l’analogie  de  Yt.  1,  0;  note  6.

2.  Le  texte  est  trop  corrompu  pour  se  prêter  à une  traduction  : gadhwa  kurô
kurô  tarewani  karapanô  rathwyasnfim  bukhtâ  mahê.

3.  Voir  les  formules  finales  de  Yt.  III,  18.


Z K N I)  - A V E S T A : FRAGMENTS.  - I.  FRAGMENTS  WESTERGAARD


3


3.

Vîspa  h u mata.


Il  est  recommandé  de  réciter  cette  formule,  le  matin,  après  la  prière  du  GAh
hàvan,  cl  le  soir,  en  allant  se  coucher*.

1.  Toutes  les  bonnes  pensées,  loutes  les  bonnes  paroles,  tontes  les
bonnes  actions,  je  les  fais  consciemment1 2.

Toutes  les  mauvaises  pensées,  toutes  les  mauvaises  paroles,  toutes  les
mauvaises  actions,  je  les  fais  inconsciemment3.

2.  Toutes  les  bonnes  pensées,  loutes  les  bonnes  paroles,  toutes  les
bonnes  actions  obtiendront  le  Paradis  4.

Toutes  les  mauvaises  pensées,  toutes  les  mauvaises  paroles,  toutes  les
mauvaises  actions  obtiendront  1 Enfer.

Et  toutes  les  bonnes  pensées,  toutes  les  bonnes  paroles,  toutes  les
bonnes  actions  sont  la  marque  du  Paradis  pour  le  juste  5.


1.  Avestâ  Tamcîm , 1,  40.  — Le  vîspa  humata  est  compris  dans  le  Khorda  Avesta
pehlvi  publié  par  Kavaçji  Kanga  et  dans  le  Khorda  Avesta  gujrati  du  manuscrit
Unvala.

2.  baodhô-varshta  ; bard  jàn  varjam  (Kanga),  amalmâhi  (Unvala).  L’expression
est  prise  au  sens  propre,  non  au  sens  technique  et  juridique  qu’elle  a quelquefois
(Vd.  VII,  note  47  ; XIII,  notes  17,  37).

3.  a-baodhô  varshta.

4.  vahishtem  anhuîm  ashaêta  : bcheçlnâ  npnnr  « donnent  le  Paradis  » (Unvala).  Je
traduis  d’après  ashnaoiti,  « il  atteint  » (Vd.  XIX,  28).  Kanga  traduit  « aspire  au
Paradis  » ( khvâhîshnîh ),  comme  s’il  lisait  ishaêra;  il  imprime  cependant  ashaêta.
Noter  la  forme  anhuîm  au  lieu  de  ahûm.

5.  vîspanâmca  humatanâm...  vahishta  anhuî  âat  haca  cithrem  ashaonê  (plusieurs
manuscrits,  ainsi  que  K.  et  U.,  ont  anuhîm;  ashaonê  manque  dans  plusieurs  ma-
nuscrits). Je  suis  la  traduction  gujratie  : beheçtî  lokunâ  cin  (—  cinh)  ani  açolokunt
khâsîat  chi,  « sont  le  signe  des  gens  du  Paradis  et  la  caractéristique  des  bienheu-
reux ».  Kanga  entend  cithrem  comme  adjectif,  « le  Paradis  qui  est  visible,  c’est-à-
dire  le  Garôtmàn  » (man  il  âshkârak aigh  gnrôtmân).  Faut-il  lire  anhuîâat  *anhuyâat?
Le  sens  littéral  serait  « de  toutes  les  bonnes  pensées  il  y a marque  du  côté  du  Pa-
radis pour  le  juste.  »


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


4.

Éloge  de  L’Airyama  ishyô  (Yasna  LIV).
Formant  le  23e  Fargard  du  Nask  Varshtmânsar.


Ce  fragment  a une  importance  particulière  que  nous  avons  déjà  signalée
(vol.  T,  civ).  C’est  le  dernier  Fargard  d'un  des  Nasks  gâlhiques,  le  Varsht-
mânsar, et  il  fournit  la  preuve  définitive  que  le  Varshtmânsar  pehlvi,
malgré  ses  points  de  rapport  frappants  avec  la  traduction  pehlvie  des  Gâ-
thas  que  nous  possédons,  ne  représente  pas  une  version  des  Gâlhas,  mais
a pour  base  un  Nask  différent  des  Gâtlias,  quoique  les  commentant.  Ce
Nask,  à en  juger  par  ce  spécimen,  a dû  être  écrit  en  zend  vulgaire.

Nous  reproduisons  dans  les  notes  le  texte  du  Dinkart  (IX,  46).


1.  L’Airyama  ishyô,  je  le  déclare,  ô pur  Spitama,  la  plus  grande  de
toutes  les  Paroles1  : je  l’ai  créé  la  plus  triomphante  de  toutes  les  Paroles2.
C’est  lui  que  proféreront  les  Saoshyants3.

2.  C’est  par  lui,  je  le  proclame,  ô Spitama,  que  je  deviens  maître  sur
ma  création,  moi,  Ahura  Mazda4;  et  qu’Angra  Mainyu,  à la  mauvaise  reli-
gion, ne  pourra  plus  régner  sur  sa  propre  création,  ô Zarathushlra  Spi-
tama5.

1.  Airyamanem  tê  ishîm  mazishtem  mraomi  Sp.  vîspanâm  erezvô  sravanhâm  : Ir-
mîn  khvahisknifi  o/à  lak  mahîst  yamallûnam  Spilâmân  min  harvislln  sravdn  avêzak.
Glose  : pun  hâvand  apistdki/i  dand  shapîr  : « il  fait  le  bien  avec  autant  de  vertu
avestéenne  » (que  toutes  les  autres  paroles).

2.  tem  zî  vîspanâm  sravanhâm  uparô-kairîm  fradathâm  : ?nd  min  zak  manharvis-
tîn  sravdn  madam-kârtar  frdj  yâhbûnt.

3.  Les  grands  saints  : vol.  I,  Yasna  IX,  note  7.  tem  arâonti  saoshyantô  : oldshdn
ai  ôshmûrênd  man  sût-ômand.

4.  Ici  l'analyse  du  Dinkart  s’écarte  du  texte  et  rapporte  la  phrase  à Saoshyant
au  lieu  d'Ahura  : sût-ômand  pun  zaki  old  frâj-ôshmûrishnih  Spitàmân  pâtôkhshâi
yahvûnêt.

5.  Phrase  mutilée  dans  le  texte  du  Dinkart  : les  mots  naêcish  khshaytât  sont  omis:
suit  duzhdaênô  A.  M.  Z.  hvaêshu  dâmôhû  Sp.  zaki  dûshdin  Zanâk  Mînôî  Zartûhasht
dar  zaki  nafsha  dàm  Spitàmân.  Suppléer  pour  la  lacune  : Id-c  pdtakhshâi  yahvûnêt.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — i.  FRAGMENTS  WESTERGAARD


3.  AngraMainyu  se  cachera  sous  terre6;  sous  terre  se  cacheront  les  dé-
mons7 8 9. Les  morts  se  relèveront,  la  vie  reviendra  aux  corps  et  ils  garde-
ront le  souffle.


5.

Ce  fragment  se  compose  de  deux  séries  d’invocations  parallèles  qui  ne
diffèrent  l’une  de  l’autre  que  dans  le  terme  d’invocation,  qui  est  dans  l’une
un  Khshnaothra  dans  l’autre  un  Yazamaidê  : c’est  la  différence  du  Petit
Sîrôza  au  Grand  (vol.  Il,  294).

D’après  un  Rivdyat  qui  a passé  de  la  bibliothèque  du  Rév.  John  Wilson,
de  Bombay,  dans  la  bibliothèque  du  comte  Crawford,  au  Wigan,  ces  for-
mules sont  les  deux  formes  de  khshnûman  d’un  Darûn  célébré  le  jour
Bahrâm  quand  un  membre  de  la  famille  est  en  voyage.  (Communication
de  M.  West.)


t . [Réjouissance]  à Ahura  Mazda,  magnifique  et  Glorieux;
aux  Amesha-Spenlas  2;
à la  Force  bien  faite  et  de  belle  taille  ;

à Verethraghna,  créé  par  Ahura,  et  à l’Ascendant  destructeur 3 ;


6.  zemargûzô  bavât  A.  M.  zamîfc  nikàn  yahvûnêl  Zanâk  Minôî.

7.  zemargûzô  bavâoiïti  daêva  : dur  zamîk  nikàn  man  shêdd  havâ-nd.  Glose  : aîghshdn
kalpût  barâ  shka[n]î-tt,  « c’est-à-dire  que  leur  corps  est  brisé  » (Yasna  IX,  15,  note
45).

8.  us  irista  paiti-arâonti  : u lâlâ  rîst  pun  zak  ârâi-it  (glose  : pun  ayyârihi  olâ,  « par
son  secours  »).  — arâonti  est  traduit,  par  fausse  étymologie,  comme  dérivé  de
â-rad.

9.  vîzvâonhu  paiti  tanushu  astvâogayô  dârayêitê  : barâ  zîndakîh  ol  tan  lakhvâryah-
bûnd  u-tanômand  jdn  yakhsanûnd  aîgh  là  yamilûnd,  « ils  rendent  la  vie  au  corps  et
gardent  àme  douée  de  corps,  c’est-à-dire  qu’ils  ne  meurent  pas  ».  De  cette  traduc-
tion suit  que  vîzvâonhu  est  le  locatif  pluriel  d’un  adjectif  vizva  signifiant  « vivant,
ressuscité  » (formé  de  vî  et  zva  — sscr.  jva).  Le  sens  littéral  est  : « dans  leurs  corps
ressuscités  est  tenu  souffle  vital  incorporé  ».

1.  Sous-entendu  : cf.  p.  294.

2.  Sirôzas,  1.

3.  Siïôzas,  20.


G


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


à la  Sûreté  des  chemins  ;

à l’Instrument  d’or  et  au  mont  Saokenta,  créé  par  Mazda;
à tous  les  Dieux 4

2.  Nous  sacrifions  à Ahura  Mazda,  magnifique  et  Glorieux  ;

Nous  sacrifions  aux  Amesha-Spenlas,  les  bons  souverains,  les  bienfai-
sants ;

Nous  sacrifions  à la  Force  bien  faite  et  de  belle  taille  ;

Nous  sacrifions  à Verethraghna,  créé  par  Ahura  ;

Nous  sacrifions  à l’Ascendant  destructeur;

Nous  sacrifions  à la  Sûreté  des  chemins;

Nous  sacrifions  à l'Instrument  d’or,  créé  par  Mazda  ;

Nous  sacrifions  au  mont  Saokenta,  créé  par  Mazda  ;

Nous  sacrifions  à toute  [divinité]  sainte.


6.

Les  formules  de  ce  fragment  sont  les  formules  récitées  dans  la  prépara-
tion du  jîvdm  (le  lait  qui  entre  dans  la  composition  du pardhôm)  : on  en  a
eu  d’avance  le  commentaire  dans  la  description  du  Paragra(\ ol.  I,  lxxv).
Elles  sont  tirées  du  Nirangistan  (§  68).  La  chèvre  laitière,  qui  doit  fournir
le  lait,  étant  amenée  dans  Y Urvis-gdh,  le  Mobed,  après  trois  Khshnao-
thra  et  un  Ashem  vohû,  passe  au  Fravarânê  en  l’honneur  du  Gâh  pré-
sent et  de  l’animal  qui  fournit  le  lait.


Fravarânê.  Je  me  déclare  adorateur  de  Mazda,  etc.,  pour  sacrifice,
prière,  réjouissance  et  glorification,
à [Ilâvani,  etc.]

Khshnaothra.  Réjouissance,  pour  sacrifice,  etc.


4.  Khorsliêd  Nyâyish,  9.


ZEN  D- AV  EST  A : Fit  AG  MENTS.  - 1.  FHAGMENTS  WESTEHGAAItÜ  7
S'il  n’y  a qu’un  animal  :

au  Corps  du  Bœuf1,  à l’Aine  du  Bœuf;  à Ion  âme,  à loi  (tava),  Bœuf  bien-
faisant !

Yathâ  ahû  vairyô,  etc...

S’il  y en  a deux  :

au  Corps  du  Bœuf,  à l’Ame  du  Bœuf;  à voire  âme  à vous  deux  (yuvâ-
kem),  Bœufs  bienfaisants!

Yathà  ahû  vairyô,  etc  ...

S’il  y en  a trois  :

Au  Corps  du  Bœuf,  àl’Ame  du  Bœuf;  à votre  âme  à vous  (yushmâkem),
Bœufs  bienfaisants.

Yathâ  ahû  vairyô,  etc....


7.

Les  formules  de  ce  fragment,  empruntées  au  Nirangistân  (§  48),  sont  les
formules  récitées  dans  la  préparation  de  l’eau  zôhr  ou  zaothra.  On  en  a eu
d’avance  le  commentaire  dans  la  description  du  Paragra  (vol.  \,  lxxvi).
Le  Mobed,  en  prenant  dans  la  main  les  deux  coupes  à zôhr,  récite  un
Khshnaothra  des  Eaux  :


1 . Khshnaothra.  Réjouissance,  — pour  sacrifice,  prière,  réjouissance
et  glorification,

aux  Bonnes  Eaux2  et  à toutes  les  eaux  créées  par  Mazda;
au  Grand  Seigneur  Apàm  Napât,  et  à l’eau  créée  par  .Mazda  ;
à toi,  Ahurâni3,  [Eau]  d’Ahura  !

Yathâ  ahû  vairyô.

1.  Se  rappeler  que  gâush  est  devenu  le  nom  général  de  toute  l’espèce  animale.

2.  Les  eaux  du  présent  sacrifice  (Yasna  I,  note  45).

3.  L’eau  de  la  cuve  où  il  va  puiser  (cf.  Yasna,  LXVI,  note  2).


8


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Il  pose  les  deux  coupes  sur  la  surface  de  l'eau  et  dil  :

2.  Nous  le  louons,  ô Ahuràni,  [Eau]  d’Ahura;  nous  t’offrons  bons  sacri-
fices el  bonnes  prières,  bonne  offrande,  offrande  d’assistance.

Puis  il  les  plonge,  les  remplit,  les  soulève  et  les  remet  en  place  sur  la  pierre  Urvis
en  prononçant,  au  fur  et  à mesure  des  opérations,  les  mots  suivants  :

vazatanàm,  thwâ,  ashaonàm,  kukhshnîsha,  us-bîbarâmi,  rathwasca
berezatô,  gâthâosca  sràvayôit 3 : « je  te  soulève,  puisses-lu  satisfaire  les
saintes  divinités  et  le  Grand  Ratu.  — Qu'il  chante  les  Gàthas  ! »


8.

Ce  texte,  très  corrompu  et  dont  je  ne  puis  que  donner  une  traduction
partielle  el  très  conjecturale,  semble  être  une  formule  de  malédiction  pour
faire  périr  un  ennemi.


\ . Qu’il  périsse  1 dans  l'année,  dans  le  mois  !

Moi,  adorateur  de  Mazda,  veux  le  faire  périr  par  mes  malédictions2.  Qui
les  prononce  3 contre  lui,  le  malfaiteur  en  périra4  vite  et  prompt.... 5 6 et
que  nul  ne  soit  saisi  par  cette  Druj!

a 6

j

3.  Traduction  douteuse.  Je  ne  suis  pas  sùr  que  ces  mots  forment  une  seule  et
même  phrase.  En  tout  cas  les  deux  derniers  termes  ont  tout  l’air  d'une  ancienne
indication  liturgique.  — Je  traduis  thwâ  comme  dépendant  de  us-bîbarâmi,  et
kukhshnîsha  comme  une  seconde  personne  de  potentiel  redoublé  de  khshnu  (pour
kukhshnvîsha).

1 . ava-mîr  est  le  verbe  de  la  mort  pour  les  êtres  mauvais  : pour  les  bons  on  em-
ploie para-irith  : cf.  Yt.  XXII,  1 et  19.

2.  âfrivanâeibish,  litt.  « par  mes  vœux  » : cf.  Yasna  XI,  note  2.

3.  yô  hé  aoshentê  : cf.  aoshêtê  (Vd.  XYI1I,  23,53)  = yamalalûnêt.

4.  ava-mîryaêshaêtê  : futur  moyen  de  ava-mîr.

5.  darâjàn  â havô  (ou  âhvô).

6.  Suivent  quelques  lignes  inintelligibles  que  je  reproduis  avec  les  principales
variantes  du  Rivâyat  J.  D.  — dôiésnathefiti  (drî  sana  tenté)  snathahê  (sanatahê)


ZEN D - AVESTA  : FRAGMENTS.  — 1.  FRAGMENTS  WESTERG A ARD  'J

quand  périra  Mahrkusha7  et  que  sera  abattue,  que  sera  brisée  l'année  de
la  Druj  8.


9.

Ce  fragment,  qui  est  très  corrompu  (on  en  verra  une  preuve  frappante  à
la  note  8),  semble  être  consacré  à l’éloge  de  l'Ahuna  vairya.


1 . Yathâ  ahû  vairyô.

Donnez,  ô Mazda,  la  récompense  désirée,,  — une  royauté  qui  veut  le
bien,  — la  récompense  désirée  que  la  Religion  mérite  2.

Yathâ  ahû  vairyô.  Telle  est  la  parole  prononcée  par  Mazda,  la  parole
maîtresse,  le  Mâthra  Spenla,  Tindestructible 3 et  l’infaillible  ; la  parole  vic-
torieuse, destructrice  du  mal,  guérissante;  prononcée  par  Mazda  et  victo-
rieuse ; qui  prononce  et  a prononcé  4 guérison  ; victorieuse  entre  toutes.

2 5 En  elle  a été  prononcée  la  force®,  la  victoire,  la  sauté,  la  gué-
rison, la  prospérité,  l’agrandissement,  la  croissance 7,  selon  cette

aêiti  hâ  drukhsh  ashaojishta  (ashao  jasta)  anhat  haêcâ  (héca)  âthaiti  Zarathushtra
stakhrahê  meretô  zaya  avatha  stakhrô  (staraô)  yat  hâ  drukhsh  aêiti  merezvi  khsha-
thrata  anhat  môirôs  (maôi  rus).

7.  Mahrkûshô  (Mahri  kusaô).  La  forme  parsie  est  Malkôs  (SaddarlX  : Mlakâs  hé
khvâht  bûdan,  Malkôs  qui  paraîtra  un  jour).  C’est  un  sorcier  qui  doit  déchaîner  sur
la  terre  un  hiver  de  trois  années,  avec  des  neiges  et  des  pluies  diluviennes,  les
Malkôsân  (voir  Vd.  II,  22  et  l’Inlrod.  au  Fargard,  p.  19,  texte  et  notes).  Les  mots,
meretô  zaya  avatha  stakhra,  se  rapportent  à cet  hiver  de  Malkôs:  cf.  les  termes  du
Vendidad  : stakhrô  mrûrô  zyâo  (zaya  est  la  base  de  zayana,  synonyme  de  zyâo).

8.  Cf.  Yasna  XXX,  10.

1.  Cf.  Yasna  XXXIV,  14.

2.  Yasna  LI,  1 a ; L1V.  1.

3.  anâkhshtô,  traduit  comme  négatif  de  nâkhshtô,  qui  serait  le  participe  de
nakhsh  =:  nas-sh.

4.  Conjectural.

5.  aêshemem  vaôcim.

6.  Lisant  araem  au  lieu  de  aômem.

7.  humnem  (humanem  J.  D.)  râiti  baraêtâ  vasta.


T.  III.


2


8


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Il  pose  les  deux  coupes  sur  la  surface  de  l’eau  et  dit  :

2.  Nous  te  louons,  ô Aliurâni,  [Eau]  d’Ahura  ; nous  t’offrons  bons  sacri-
fices el  bonnes  prières,  bonne  offrande,  offrande  d’assistance.

Puis  il  les  plonge,  les  remplit,  les  soulève  et  les  remet  en  place  sur  la  pierre  Urvis
en  prononçant,  au  fur  et  à mesure  des  opérations,  les  mots  suivants  :

yazatanâm,  thwâ,  asbaonâm,  kukhshnîsha,  us-bîbarâmi,  rathwasca
berezatô,  gâthâosca  srâvayôit3  : « je  te  soulève,  puisses-tu  satisfaire  les
saintes  divinités  et  le  Grand  Ratu.  — Qu’il  chante  les  Gàthas  ! »


8.

Ce  texte,  très  corrompu  et  dont  je  ne  puis  que  donner  une  traduction
partielle  et  très  conjecturale,  semble  être  une  formule  de  malédiction  pour
faire  périr  un  ennemi.


\.  Qu’il  périsse  1 dans  l’année,  dans  le  mois!

Moi,  adorateur  de  Mazda,  veux  le  faire  périr  par  mes  malédictions 2.  Qui
les  prononce  3 contre  lui,  le  malfaiteur  en  périra4  vite  et  prompt,... 5 6 et
que  nul  ne  soit  saisi  par  cette  Druj  !


3.  Traduction  douteuse.  Je  ne  suis  pas  sûr  que  ces  mots  forment  une  seule  et
même  phrase.  En  tout  cas  les  deux  derniers  termes  ont  tout  l’air  d’une  ancienne
indication  liturgique.  — Je  traduis  thwâ  comme  dépendant  de  us-bîbarâmi,  et
kukhshnîsha  comme  une  seconde  personne  de  potentiel  redoublé  de  khshnu  (pour
kukhshnvîsha).

J.  ava-mîr  est  le  verbe  de  la  mort  pour  les  êtres  mauvais  : pour  les  bons  on  em-
ploie para-irith  : cf.  Yt.  XXII,  1 et  19.

2.  âfrivanâeibish,  litt.  « par  mes  vœux  » : cf.  Yasna  XI,  note  2.

3.  yô  hé  aoshentê  : cf.  aoshêtê  (Vd.  XVIII,  20,53)  = yamalalûnêt.

4.  ava-mîryaêshaêtê  : futur  moyen  de  ava-mîr.

5.  darâjân  â havô  (ou  âhvô).

6.  Suivent  quelques  lignes  inintelligibles  que  je  reproduis  avec  les  principales
variantes  du  Rivâvat  J.  D.  — dôiésnathefiti  (drî  sana  tenté)  snathahè  (sanatahê)


ZEN'D-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 1.  FRAGMENTS  W EST  ERG  A A KIJ  0

quand  périra  Mahrkusha7  el  que  sera  aballue,  que  sera  brisée  l’armée  de
la  Druj  8.


9.

Ce  fragment,  qui  est  très  corrompu  (on  en  verra  une  preuve  frappante  à
la  note  8),  semble  être  consacré  à l’éloge  de  l'Ahuna  vairya.


1 . Yathâ  ahû  vairyô.

Donnez,  ô Mazda,  la  récompense  désirée,,  — une  royauté  qui  veut  le
bien,  — la  récompense  désirée  que  la  Religion  mérite  2.

Yathà  ahû  vairyô.  Telle  est  la  parole  prononcée  par  Mazda,  la  parole
maîtresse,  le  Màthra  Spenla,  Tindestruclible 3 et  l’infaillible  ; la  parole  vic-
torieuse, destructrice  du  mal,  guérissante  ; prononcée  par  Mazda  et  victo-
rieuse ; qui  prononce  et  a prononcé  4 guérison  ; victorieuse  entre  toutes.

2 5 En  elle  a été  prononcée  la  force6,  la  victoire,  la  sauté,  la  gué-
rison, la  prospérité,  l’agrandissement,  la  croissance 7,  selon  celte

aêiti  hâ  drukhsh  ashaojishta  (ashao  jasta)  achat  haêcâ  (héca)  âthaiti  Zarathushtra
stakhrahê  meretô  zaya  avatha  stakhrô  (staraô)  yat  hâ  drukhsh  aêiti  merezvi  khsha-
thrata  anhat  môirôs  (maôi  rus).

7.  Mahrkûshô  (Mahri  kusaô).  La  forme  parsie  est  Malkôs  (Saddar  IX  : Mlakds  ké
khvdht  bûdan,  Malkôs  qui  paraîtra  un  jour).  C’est  un  sorcier  qui  doit  déchaîner  sur
la  terre  un  hiver  de  trois  années,  avec  des  neiges  et  des  pluies  diluviennes,  les
Malkôsdn  (voir  Vd.  II,  22  et  l’Introd.  au  Fargard,  p.  19,  texte  et  notes).  Les  mots,
meretô  zaya  avatha  stakhra,  se  rapportent  à cet  hiver  de  Malkôs:  cf.  les  termes  du
Vendidad  : stakhrô  mrûrô  zyâo  (zaya  est  la  base  de  zayana,  synonyme  de  zyâo).

8.  Cf.  Yasna  XXX,  10.

1.  Cf.  Yasna  XXXIV,  14.

2.  Yasna  LI,  1 a.;  LIV.  l.

3.  anâkhshtô,  traduit  comme  négatif  de  nâkhshtô,  qui  serait  le  participe  de
nakhsh  = nas-sh.

4.  Conjectural.

5.  aêshemem  vaôcim.

6.  Lisant  amem  au  lieu  de  aômem.

7.  humnem  (humanem  J.  D.)  râiti  baraêtâ  vasta.


T.  III.


2


10


ANNALES  DU  MUSEE  GU1MET


parole  des  Gâlhas 8 : « tout  ce  que  peuvent  désirer  vos  loyaux  servi-
teurs 9.  »

« Il  fait  régner  Ahura  celui  qui  protège  le  pauvre  10.  »

3“.  Que  tout  le  monde  du  Bien  prête  l’oreille  à ce  sacrifice,  cette  prière,  cette
réjouissance,  cette  glorification!

Nous  sacrifions  au  pieux  Sraosha.

Nous  sacrifions  au  Grand  Maître,  Ahura  Mazda,  etc....


10.

(Éd.  Westergaard,  Yt.  XXII,  37-42.)

Westergaard  a publié  à la  suite  du  Yt.  XXII  plusieurs  petits  textes  qui  sont
indépendants  du  Yasht.

Les  deux  premiers,  § 37  et  § 38,  ont  déjà  été  rencontrés  dans  le  Yt.  I.

37.  Nous  adorons  la  Fravashi  du  juste  nommé  Asmô-hvanvâo  ; j’adore
ensuite  les  Fravashis  des  autres  justes  qui  ont  cru  d’une  foi  profonde  (Yt.
1,30).

38.  Nous  adorons  la  mémoire  d’Ahura  Mazda,  pour  nous  rappeler  la
Parole  Divine.

Nous  adorons  l’intelligence  d’Ahura  Mazda,  pour  étudier  la  Parole
Divine.

Nous  adorons  la  langue  d’Ahura  Mazda,  pour  proclamer  la  Parole
Divine.

Nous  adorons  la  Montagne  qui  donne  l’intelligence,  qui  détient  l’intel-
ligence, jour  et  nuit,  avec  des  offrandes  de  libations  qui  vont  à elle
(Yt.  I,  28).


8.  hathrâm  kaityâ  vnca  ; lire  : hathra  ana  gâthwya  vaca;  comme  Yasna  LXV.  14.

9.  Yasna  LXY,  14  (=  L,  11  d).

10.  Troisième  vers  de  l’Ahuna  vairya.

11.  Yasna  LXX,  6-7.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 1.  FRAGMENTS  WESTERGAARD  H

39 1 2 . 0 Créateur,  d’où  viendront-  [les  biens  réservés]  aux  âmes  des
morts,  aux  Fravashis  des  justes3?

Ahura  Mazda  répondit  :

L)e  l’Esprit  du  Bien  et  de  la  Pensée  Excellente4.


Le  fragment  qui  suit 1 est  une  variante  du  Yendidad  XVIII,  15  sq.  Il  se
trouve  dans  le  Rivâyat  pehlvi,  à la  suite  du  précédent  fragment,  dans  un
texte  pehlvi  qui  n’est  autre  que  la  traduction  de  Y Atash Nydyish,  14-16,  et
de  Yd.  XVIII,  18-19.  Le  morceau  entier  doit  donc  se  rétablir  comme  il
suit  (j’imprime  en  petit  caractère  les  passages  que  nous  n’avons  qu’en
pehlvi)  :

Atash  N.  14.  De  tous  ceux  qui  passent  le  feu  regarde  les  mains  :
« Qu’est-ce  que  l’ami  apporte  à l’ami?  Celui  qui  va  et  vient  à celui  qui  ne
peut  bouger?  »

Atash  N.  15.  Et  si  l’homme  lui  apporte  du  bois  pieusement  apporté,  un
Baresman  pieusement  lié  en  faisceau,  ou  de  la  plante  Hadhânaêpata;  alors
le  feu  d’Ahura,  satisfait,  sans  déplaisir,  bien  rassassié,  le  bénit:

Atash  N.  16.  « Puissent  venir  à toi  troupeaux  de  bœufs  et  nombre
d’enfants  mâles!  Puisses-tu  vivre  dans  la  joie  de  ta  conscience!  Puisses-
tu  vivre  dans  la  joie  de  ta  conscience  toutes  les  nuits  que  tu  vivras  ! »


1.  Ce  fragment  et  le  suivant  sont  traduits  par  Anquetil,  dans  son  analyse  du  Ri-
vdijat  pehlvi  ( Zend  Avesta,  I,  2e  partie,  xx).  — J’en  ai  donné  la  traduction  pehlvie
d’après  le  Rivâijal  (Suppl,  persan  33,  p.  255)  dans  les  Études  iraniennes,  11.  340.

2.  Litt.  « d’où  se  manifesteront?  » kva  cithra  (Westergaard  ithra)  : minàigh  pad-
tâldh  havà-nd  ; cf.  le  cithrem  de  la  réponse.  Glose  : aigh-shàn  mizd  min  mâ  ya/ibû-
nand,  « c’est-à-dire  de  quoi  leur  donne-t-on  récompense?  » Pour  cet  emploi  de
cithra,  cf.  Yasna  XXXIII,  7 c.

3.  Cf.  vol.  II,  p.  501.

4.  C’est-à-dire  qu’elles  seront  récompensées  si  elles  suivent  l’Esprit  du  Bien  et  la
Pensée  excellente,  laquelle  consiste,  selon  la  glose,  « à faire  quand  l’on  sait  et  à
s’enquérir  quand  l’on  ne  sait  pas  ».

1.  Voir  Éludes  iraniennes,  II,  340-341,


12


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


Telle  est  la  bénédiction  que  le  feu  donne  à celui  qui  apporte  un  bois  sec,
que  la  lumière  du  jour  a regardé,  et  purifié  dans  un  pieux  désir.

Vd.  XVIII,  18  (43).  Au  premier  tiers  de  la  nuit,  Atar,  filsd’Ahura  Mazda,  appelle
à son  secours  le  maître  de  la  maison  :

19  (44).  « Maître  de  la  maison,  lève-toi,  ceins  ta  ceinture,  lave  tes  mains,  va
prendre  du  bois,  apporte-le-moi.  fais  flamber  en  moi  du  bois  bien  pur,  pris  avec
des  mains  bien  lavées.  Voici  qn’Azi,  créé  des  Daêvas,  me  consume  et  veut  que
j’abandonne  le  monde.  »

41.  Et  avant  l’arrivée  de  l’Aurore,  l’oiseau  Parôdarsh  J,  l’oiseau  Karetô-
dàsu2 3,  entend  la  voix  du  feu.

Alors  il  bat  de  l'aile  et  lève  haut,  la  voix,  disant  : « Levez-vous,  hommes  et  femmes4 5 6,
hommes  faits  et  enfants  (le  reste  comme  plus  haut”)  : mettez  bien  votre  ceinture,
lavez  vos  mains,  refaites  votre  ceinture,  nourrissez  le  bétail  et  chantez  vigoureuse-
ment les  cinq  bienfaisantes  Gàthas  du  Spitama  Zarathushtra.  »

42.  « Voici  que  ce  bandit,  la  criminelle  Bûshyâsta  aux  longues  mains,
se  précipite  de  la  région  du  Nord,  des  régions  du  Nord,  disant  ainsi,
perfidement  : Dormez,  ô hommes  ; dormez,  pécheurs!

« C’est-à-dire  : à trois  choses  excellentes  livrez-vous,  à la  bonne  pensée,  à la
bonne  parole,  à la  bonne  action.  »


2.  Le  coq.  Voir  Vd.  XVIII,  15,  note  25.

3.  Le  Vendidad  (/.  /.,  note  26)  l’appelle  kahrkatâs  ; karetô-dàsu  est  ou  bien  la
forme  primitive  dont  karhkatûs  serait  la  corruption,  ou  bien  une  correction  arti-
ficielle destinée  à donner  une  forme  organique  et  un  sens  à une  pure  onomatopée.
Le  pehlvi  traduit  karetô-dàsu  kartak  dânishn  qui  semble  signifier,  comme  le  traduit
Anquetil,  « qui  agit  avec  intelligence  ».

4.  Incertain  : le  second  mot  commence  par  unâir,  mais  termine  en  pat,  comme
s’il  s’agissait  de  êrpat  et  que  l’appel  ne  s’adressât  qu’aux  prêtres  : l’opposition  de
pâmai  apûrnai  prouve  en  faveur  de  u-nâirîk;  dans  l’un  et  l’autre  cas.  le  manuscrit
est  fautif.

5.  Allusion  à un  texte  perdu.

6.  merezu-jvâoiiho  merezu-jîtayô.  Je  ne  traduis  qu’une  fois,  les  deux  mots  étant
synonymes  et  presque  des  doublets  (jva  est  adjectif,  jîti  est  substantif  abstrait).
Le  pehlvi  ne  traduit  non  plus  qu’une  fois.  Cf.  Vd.  XIX,  26,  note  64.


2.  FRAGMENTS  CITÉS  DANS  LE  FARHANG  ZENR-PEHLVI


1 a (Farhang,  pages  6-7).

(Extrait  du  Nask  Mkdtûm;  3e  Fargard?)


aêdha.  — La  peau  de  la  tête l.

« Il  y en  a deux,  une  grande  et  une  petite,  ainsi  qu'il  est  dit  dans  le  Nîkâtûm 1 :

kaya  heiïti  masyarihô  aêdha?

yô  aparaya  paiti  mastraghnya.

kaya  kasyanhô?  — yô  paouraya  paiti  mastraghnya.

Quelle  est  la  grande  aêdha3?  — Celle  4 qui  est  sur  la  partie  postérieure
du  crâne 5.

Fragment  1.  — 1.  aêdha  : pôsti  rôishd.

2.  Le  quinzième  Nask,  le  premier  des  Nasks  légaux  : analysé  dans  les  chapitres
xvi-xx  du  Dînkart,  VIII.  Il  contenait  30  fargards  : le  troisième,  nommé  Rêshistân,
« Traité  des  blessures  »,  contenait  une  classification  des  divers  membres  du  corps,
au  nombre  de  76,  dont  vient  très  probablement  ce  fragment  aussi  bien  que  le  sui-
vant. Cf.  West,  Pahlavi  Tests , IV,  472.

3.  Litt.  « Quelles  sont  les  grandes  aêdha?  » La  question  emploie  le  pluriel,  parce
que  celui  qui  fait  la  question  ne  sait  pas  encore  qu’il  n’y  a qu’une  grande  aêdha. —
kaya,  pluriel  du  thème  interrogatif  ki  (sscr.  kis,  kim)  : se  retrouve  ailleurs  dans
l’Avesta  (kaya  ratavô,  Yasna  XIX,  18,  50;  kaya  aêtê  vaca,  Vd.  X,  3,  7).

4.  yô  : aêdha  est  un  thème  masculin.

5.  « Afrag  dit  : des  oreilles  en  arrière  ».  — Afrag  est  le  commentateur  souvent  cité
dans  le  Vendidad.  Il  semble  par  ce  passage  qu’il  avait  aussi  commenté  le  Nîkâtûm.


14  ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET

Quelle  est  la  petite?  — Celle  qui  est  sur  la  partie  antérieure  du  crâne 6.


1 b (page  7).

(Même  source.)

narsh  vaghdhanem  .
astem  aêvô  mastravanàm 3.
vîspaca  vô  mastraghnâm  amàsta4.
hvarô-cithanàm  aêtéê  anyê  cikayatô.

La  tête1  d’un  homme2.

Un  seul  os  du  crâne 3.

Tous  les  coups  qui  ont  percé  le  crâne  4.
Les  autres  subiront  la  peine  du  hvara  5.


2 (page  9).

De  l'éloquence.

2 a.  vâkhsh-beretibyô  vârethraghnibyô.  — Avec  des  portées  de  pa-
role 1 victorieuses.

6.  La  peau  de  derrière  est  plus  épaisse,  c’est  la  grande  aêdha  ; celle  de  devant  est
plus  fine,  c’est  la  petite  aêdha.

Fragment  1 b.  — 1.  En  parlant  d’un  juste  : en  parlant  d’un  méchant,  on  dit
kameredhem.

2.  La  phrase  complète,  d'après  le  commentaire,  signifiait  : Si  un  malfaiteur  perce
la  tête  d’un  homme  ( ê vinâskâr  gabrà  vaghtân  barâ  sûmbênd).

3.  Faut-il  corriger  en  mastraghnâm?  Le  mot  est  à l’accusatif.

4.  La  phrase  complète  signifiait  : « tout  coup  qui  a percé  le  crâne  doit  compter
pour  lanàfûhr  » (zak  hamài  zanishn  man  mastrag  dar  sûft  pun  tanâfûhr  barâyahbû-
nishn  [lire  yakhsanûnishn ?].  — Je  traduis  amàsta  d’après  le  pehlvi  dar  sûft.  — ta-
ndfûhr,  c’est-à-dire  200  coups  de  sraoshô-carana  ou  300  i s tirs  (vol.  II,  xvii-xvm).

5.  La  peine  du  hvara  ou  khdr,  soit  trente  coups  de  sraoshô-carana  (Vd.  IV,  30,
note  16).  — Traduction  littérale  : « les  autres  qui  expient  sont  parmi  ceux  qui
payent  le  hvara  » : lire  hvarô-cithanàm,  qui  est  la  lecture  de  Iv!0  (West,  1. 1.),  au  lieu
de  hvarô  cithrem  de  l’édition  imprimée:  le  pehlvi  a d’ailleurs  tojishn,  traduction  ordi-
naire de  citha  : khôr-tôjishnikihd  olàshàn  zagdi  tôjînd  (corriger  aêtéê  en  aêt è — olàsâhn).

Fragment  2.  — 1.  vâkhsh-bereti,  « la  portée  de  parole  » est  l’expression,  la
façon  de  parler,  l’élocution  entraînante.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 2.  FRAGMENTS  DU  F A R H A N G 15

2  b.  ukhdhem  srîrem  pairishtem  avastâtem  deretô-sraoshem.

Une  parole  belle,  bien  considérée*,  bien  équilibrée2 3 4,  soumise  à la  di-
rection du  maître  *.

2 c.  ukhdhashna  mashyô  vanhâo  yatha  darihrô  ukhdhô-vacâo.

Un  très  homme  de  bien 5 qui  sait  parler6,  par  exemple  un  homme  instruit
qui  intercède  7 8.

2 d.  paitvastô-vacâo.  — Dont  les  paroles  sont  agréées.

3  (page  1 1).

khshayamana  apaitirita.

Souverain,  sans  opposition


4  (page  1 1 ).

tanvaêca  haosravanhem  urunaêca  dareghem  havanhem.
Bon  renom  ici-bas  et  à mon  âme  longue  béatitude  1 .


5  (page  \ 1).

bvat  vispô  arihush  astvâo  azareshô  amarsha  afithyô  (lire  afrithyô)
apayâ  (lire  apuycà)  dareghem  yat  yavê  vîspâi.

2.  pairishtêm,  nikirîtak;  te  mot  employé  en  parlant  du  bois  que  l’on  a bien  exa-
miné pour  le  feu.

3.  avastâtem,  madatn  yakôyarnîinât  (—  'apar  histât).

4.  deretô-sraoshem;  litt.  « qui  tient  obéissance  »;  il  s’agil  de  l’obéissance  à la
règle  spirituelle,  à la  direction  du  Ratu  ou  / iastûr  ( dâshtâr-srôsh , aiyh  pun  dastôbar
kart  yakoyamunêt;  cf.  vol.  I,  162).

5.  vanhâo  est  un  comparatif;  « meilleur  que  la  moyenne  ».

6.  ukhdhashna,  milyâ-shinâs  ; donc  shna  — zhna  (cf.  yas-na  pour  *yaz-na).

7.  ukhdhô-vacaô,  milyâ-yamallûn,  qui  parle  [pour  autrui],  qui  fait  jddangôi  :
Yp.  III,  3,  note  4.

8.  paityastô-vacaô,  patirishn-gavishn.  Cf.  Afringân  I,  8,  note  3.

Fragment  3.  — 1.  kâmak  khûtâî  apatydraklh.  — apaitirita  = a-paiti-ereta  : cf.  Yt.
VIII,  29.

Fragment  4.  — 1.  tan  khûsravîh  u-ravdn  dêr  ahûîh. — Comparer  les  formules  vaii-


16


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Tout  le  monde  corporel  sera  affranchi  de  la  vieillesse  et  de  la  mort,  de
la  corruption  et  de  la  pourriture,  pour  longtemps  et  à tout  jamais  *.

6 (page  12  : du  Nask  Ganbà  sar-nijat,  Farg.  Arjistân ?)  *.

aspô  aghryôtemô  danhvê  varemanô  ashta  gavam  azinàm  arejô.

Un  cheval  de  première  valeur des  plus  beaux  du  pays3,  vaut  quatre
bœufs  et  quatre  vaches  4.


7-10  (page  12).

Exemples  de  l’emploi  de  yatha.

7.  yathâ  âat  utâ  nâ  vâ  nâiri  vâ  vaêdha  haithîm

Ce  qu’homme  ou  femme  sait  clairement  être  bien.

8.  yatha  îm  zâ  \

9 (Nask  Dâmddt?).  — nitemcit3  avaêshàm  stârâm  yatha  narsh  madh-
myêhê  vaghdhanem.

hâuca  sravahi  urunaêca  dareghê  havanhê  (Yasna  LXII,  6)  ; et  dâtem  tê  tanuyê
hvarenô  urunaêca  dareghem  havaiîhem  (Yt.  XVII,  22).

Fragment  5.  — 1.  yahvûnêt  harvist  ahûi  astômand  azarmân  amarg  u ashud  u
apûyis/m  dirang  hamài  ol  visp.  Comparer  Yt.  XIX,  11,  23,  89  : yat  kerenavân  fra-
shem  ahum  azareshentem  amareshentem  afrithyantem  apuyafitem  et  Yt.  XXIV,  45
où  les  mots  azaresô  amarekhsàn  afriiyô  apuyân  pourraient  bien  être  la  citation  de
notre  texte.

Fragment  6.  — 1.  Ce  fragment  est  peut-être  extrait  du  second  Fargard  du  Nask
Ganbà  sar-nijat  : ce  Fargard,  intitulé  Arjistân  ou  « Traité  des  valeurs  »,  traite,  comme
son  nom  l’indique,  « de  la  valeur  des  objets  animés  et  inanimés  » (Dînkart,\ III,  25).

2.  sûsyà  aghrîklûm.

3.  danhvê  varemanô,  man  tndtîdn  (lire  matàün,  danhu  zz  mata)  dôshît  yakôya-
mûnêt  pun  khûtâ  sarddrîh , « choisi  du  pays  pour  l’usage  du  souverain  » : cf.  vârem-
nem  staorem  (Afrîngân  Gâhânbâr  10  b),  pradhànataram  catushpadam.

4.  4 tôrd  u 4 az  arzêt.  Le  texte  signifie  donc  littéralement  « huit  [têtes]  de  bœufs
et  vaches  ».  Il  s’agit  de  vaches  de  trois  ans  (azi  : Yasna  XXIX,  5,  note  24).

Fragments  7-10.  — 1.  Extrait  du  Yasna  XXXV,  0.

2.  Lire  yatha  îm  zâo  : cand  danâ  zamîk,  « autant  que  cette  terre  ».  — îm  est  le
sscr.  iyam,  le  féminin  de  aêm.

3.  Lire  nitememcit.


17


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 2.  FRAGMENTS  DU  FAR11ANG

La  plus  petite  de  ces  étoiles  est  grande  comme  la  tête  d’un  homme  de
taille  moyenne4.

10.

yatha  ashtish  paityahmi  atha  bunem  â.

Une  ashti  par  devant,  autant  en  profondeur5.

1 1-13  (page  13).

Exemples  de  yathra.

yathrâ  ashâ  hacaitê  ârmaitish6.

Là  où  est  Ârmaiti  accompagnée  d’Asha.

12.

yathrâ  avat  hvare  uzâiti.  — Là  où  se  lève  le  soleil  .

13.

yathra  vô  Ahurô  Mazdâo  fradathem  bakhshat.

Où  Ahura  Mazda  vous  donnera  la  prospérité.

4.  zagici  nitûm  min  oldshdn  stdrdn  cand  gabrâ  i miyânak  vaghtân.  Le  Grand  Bun-
dahish  a un  passage  analogue  : « parmi  les  étoiles,  les  grandes  ont  les  dimensions
d’un  caca  de  maison  (cacâî?  katak-masâi  : cacd  serait-il  un  synonyme  de  asankatô-
masah,  Vd.  XIX,  4 note  15?)  ; les  étoiles  moyennes  ont  les  dimensions  d’un  cahârak
hûnaptishn  (?  ou  caharakdn  naptishn);  les  petites  ont  les  dimensions  d’une  tête  de
bœuf  domestique  [z agi  kas  cand  rôishâî  tôrâ  katakîg)  ; la  lune  a les  dimensions  d’une
course  de  cheval  de  deux  hâsars;  le  soleil  a les  dimensions  de  l’Irân-vêj  » (c’est
ainsi  qu’Anaxagore  donnait  au  soleil  les  dimensions  du  Péloponnèse).  — La  com-
paraison du  Grand  Bundahish  et  de  notre  passage  prouve  que  le  sujet  était  traité
plusieurs  fois  dans  l’Avesta  (probablement  dans  le  Nask  cosmogonique  du  Dâmddt)
et  avec  des  variantes.

5.  S’agit-il  de  la  muselière  dont  il  est  parlé  Vd.  XIII,  30;  pour  ashti,  voir  ibidem ,
note  36.  — paityahmi  doit  sans  doute  se  décomposer  en  paiti  et  ahmi.  — Il  ne  reste
que  la  traduction  de  la  première  partie  de  la  phrase  : cand  astak  pun  patirak.

6.  Citation  du  Yasna  XLVI,  16.

7.  Litt.  « ce  soleil  là-bas  » (avat  ; le  pronom  réservé  aux  objets  célestes  : cf.  imâm
bûmim  avam  asmânam  dans  les  inscriptions  perses).


t.  m.


3


18


ANNALES  DU  MUSÉE  GU1MET


14-18  (pages  13-14).

Exemples  du  pronom  ya.

14.  yé  gàmcâ  ashemcâ  dât8.

Qui  a créé  le  Bœuf,  créé  le  Bien  (l’Asha).


15  (Nikâtûm?)1 .

15  a.  yô  naérê  peremnâi  nôit  paiti  dadhâiti

15  b.  gâtumca  varasca  zarvânemca

15  c.  vispaca  ahubya  ratubya  dâitya  rathwya  frâraithya  ashahê
dâtâish  vahisbtahê.

15  a.  Celui  qui,  à l'homme  qui  le  poursuit,  n’offre  pas  en  retour

15  b.  le  lieu,  l'épreuve2  et  le  temps,

15  c.  et  toutes  les  opérations  de  justice3,  conformes  à la  loi  et  à la  règle,
que  font  l’Ahu  et  le  Ratu4,  selon  les  lois  d’Asha  Vahishta.

16.

yô  naêrê  aokhtâ  frâ  mê  cici.

Celui  qui  dit  à un  homme  : Fais-moi  expiation  t.

8.  Citation  du  Yasna  XXXVII,  1.

Fragment  15.  — Extrait  sans  doute  du  Nask  judiciaire,  le  Nikâtûm,  et  en  par-
ticulier du  Fargard  5 de  ce  Nask  (Dtnkart,\]\\,  20,  52  sq  ).  Je  fais  une  même  phrase
des  trois  fragments  : les  deux  derniers,  ne  présentant  pas  le  pronom  ya,  n’ont  de
raison  d’être  que  s’ils  forment  la  continuation  du  premier.

1.  man  gabrd  patkdrdàr  là  lâlà  yahbûnêt  aUjhash  pasukhi  dâtistdn  lakhvâr  la  ob-
dùnand  : « celui  qui  ne  rend  pas  à l’homine  poursuivant,  c’est-à-dire  qui  ne  rend
pas  réponse  en  justice  » : celui  qui  fait  défaut.

2.  L’épreuve  judiciaire,  le  varô  (Yt.  XII,  Introd.).

3.  frâraithya,  frâj  dâtistdn-,  formé  de  fra  et  araithya  (voir  Yt.  XI,  5,  note  18).

4.  ahubya  ratubya  (Farhang,  p.  54,  note  3),  le  maître  temporel  et  le  maître  spi-
rituel (vol.  I,  162)  : le  duel,  les  deux  termes  faisant  doandva.

Fragment  16.  — 1.  Traduction  conjecturale  : fra  mê  cici,  frâjtar  tdjishn  : cici  est
un  redoublement  de  ci,  payer.  Est-ce  un  impératif  ou  le  commencement  d'un  mot
inachevé?


ZEND-AVESTA  : FR  AG  ME.NTS.  — 2.  FRAGMENTS  DU  FARHANG


19


17.

Exemple  du  duel.

yâ  nara  gâtum  baraitê.

Quand  deux  hommes  fixent  un  rendez-vous  ‘.

18.

Exemple  du  génitif.

yéhyâ  veredâ  vanaêmâ  drujim'.

(La  Souveraineté)  par  la  force  de  laquelle  nous  détruirons  la  Druj.

19  (exemples  de  yavat,  pages  14-15).
yavat  isâi  tavâcâ1.  — Autant  je  le  désire  et  le  puis.

20.

yâ  méhg  peresâ  jimaiti

[Avant]  que  se  présente  devant  moi  le  Pont  de  la  terre.

21.

yavata  gaya  javaiti.  — Tant  qu’il  a vie1.

22.

yavata  gayêhê  marata1.


Fragment  17.  — 1.  gâtum,  gds  aîgh  zamân,  un  lieu,  c’est-à-dire,  un  temps.

Fragment  18.  — 1.  Citation  de  Yasna  XXXI,  4 c.

Fragment  19.  — 1.  Citation  de  Yasna  XXVI II,  4 c.

Fragment  20.  — 1.  Citation  de  Yasna  XLV1II,  2 b.  — Ce  pont  de  la  terre  est  le  pont
Cinvat  qui  va  de  la  terre  au  Paradis  ou  à l’Enfer.  Le  Yasna  lit  yâ  méng,  en  deux
mots,  et  le  Commentaire  a : zaki  pun  zamik  vitarg  yâmatûnêt  : le  Farhang  a : harnd
vitarg  yâmatûnêt,  c’est-à-dire  qu’il  lit  yâméng  et  y voit  un  adjectif  indéfini,  proba-
blement dérivé  de  ya  : erreur  de  grammairien  qui  a détaché  le  passage  du  contexte.
Le  texte  est  d’ailleurs  mal  placé  : il  interrompt  la  série  yavat.

Fragment  21.  — 1.  Litt.  « Tant  qu’il  vit  de  vie  ».


20


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Et  le  jeune  Gayô-Maratan

23.

yava  aêtê  anhen  Zarathushtra.

Au  temps  que  furent  ces  hommes  *,  ô Zarathushtra.

24  (page  1 5).

yoghedha  fraêazaitê1.

25.

yoishtô  thwakhshitâo  hvoishtô  paitishâthrâo  :

Au  petit  le  labeur,  au  grand  le  commandement1.

26.

yûzhem  yô  yûshmâkem  *.

27.

yukhta  pourushaspô  yujiti  tê  yôi  puthra  Thraêtaonahê.


Fragment 22.  — 1.  Texte  corrompu  si  la  traduction  pehlvie  estexacte  : gôshan  Gâxjô-
mart,  qui  suppose  : yavaca  Gayô  marata.  Le  texte  en  ce  cas  est  cité  ici  par  erreur.

Fragment  23.  — 1.  Exemple  cité  pour  prouver  qu’il  y a des  cas  où  yava  marque  le
moment,  et  traduit  : anbâm  olâshânyahvûnt  havâ-nd,  « au  temps  que  furent  ceux-ci  ».

Fragment  24.  — 1.  Je  ne  puis  rien  tirer  de  ce  fragment.  Le  second  terme  est  cor-
rompu. Le  pehlvi  a : ayôjishn  frâj  zâyat.

Fragment  25.  — 1.  Traduit  : kas  tûkhshdk  farmân-bûrtâr  yahvûnêt  mas  tûkhshdk  far-
mân-dâtar,  « le  petit  est  énergiquement  obéissant,  le  grand  énergiquement  com-
mandant ».  De  là,  yoishtô,  kas  ; hvoishtô,  mas  ; yoishtô  serait-il  pour  *yaoishtô,  sscr.
yavishtha,  de  sorte  que  l’opposition  serait  celle  du  plus  jeune  et  du  plus  âgé?
Les  deux  mots  se  retrouvent  traduits  de  même  dans  le  Nîrangistân,  § 1.  thwa-
khshitâo s’oppose  à paitishâthrâo,  il  marque  l'activité  du  travailleur  soumis
(thwakhsh)  ; paitishâthra,  formé  comme  hv-âthra,  duzh-âthra,  doit  désigner,  d’après
le  pehlvi,  une  forme  de  supériorité.  Les  deux  mots  sont  des  féminins  abstraits. — Le
tûkhshdk  du  pehlvi  ne  traduit  point  le  thwakhshitâo  du  texte  et  le  rapprochement
est  accidentel.

Fragment  26.  — 1.  Texte  corrompu.  Le  pehlvi  lakîimman  martûm  havd-êt,  « vous
qui  êtes  des  hommes  »,  suppose  dans  le  texte  mashyâka  au  lieu  de  yusmakêm.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 2.  FRAGMENTS  DU  FARHANG  21
En  marche  sont  Pourushaspa  et  ces  fils  de  Thraêtaona

28.

yukhta  cathware-aspahê.  — Attelé  de  quatre  chevaux  *.

29.

yâtem  gaêthanàm.  — Sa  part  de  biens  terrestres  '.

30.

yâtem  astryêhê.  — Il  se  rend  coupable  du  crime  de  yâta

31  (page  16).

yâre-drâjô  virô-mazanhô.  — Délai  d’un  an  pour  valeur  d’homme  *.

32.

yaêshenta  patenta.  — Elles  bouillonnèrent,  elles  retombèrent

33.

aêshentem  1 âpem.  — De  l’eau  qui  bouillonne.

34.

yaétush  zaêmanô1.


Fragment  27. — 1.  Traduction  conjecturale  : le  pehlvi  omet  Pourushaspô  yujiti  :
ayûkht  havâ-nd  olàshân  FrUûn  barâ.

Fragment  28.  — t.  Cf.  Yt.  X,  125.

Fragment  29.  — 1.  Citation  de  Vd.  XIX,  29  : traduit  des  deux  côtés  bahrê  gêliân.

Fragment  30.  — 1 . yâta,  yât,  estle  nom  du  péché  commis  quand  l’on  casse  la  jambe
d’un  homme  (Vd.  IV,  note  18).  — astryêhê  : lire  âstryêtê,  passif  de  âstûrayêitî  : cf.
Vd.  V,  note  7.

Fragment  31.  — 1.  Il  s’agit  sans  doute  de  délais  légaux  : car  virô-mazô  est  le  nom
d’un  certain  contrat  (un  contrat  portant  sur  une  valeur  de  125istîrs  : Vd.  IV,  note  7).

Fragment  32.  — 1.  êhrtêt  aigliash  madam  ydtûnét,patînêt  aîghash  bardpatct.  La  glose
madam  yatîcnêt,  « elles  montèrent  »,  me  fait  douter  de  la  lecture  ehrtêt  et  de  la  tra-
duction « eau  souillée  » donnée  Yasna  IX,  11,  cf.  note  37.  yaêsh  est  le  redouble-
ment du  sscr.  yas.  Cf.  Fragments  Ja/unuras,  32.

Fragment  33.  — 1.  Rétablir  y au  commencement  du  mol,  commme  l’étymologie  et
l’ordre  alphabétique  le  demandent.

Fragment  34.  — 1.  Pehlvi  : mat  zlvâvand,  « venu  vivant  ».


22


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


yaoshcina  surahê


3 5.
36.


yokhshtayô  ava-baretàm  thri-yakhshtisca.  — Que  l’on  cueille  des
tiges,  trois  tiges 1 .

37.

yayatadunma  (Vd.  XXI,  2).  — Venez,  nuages  !

38.

yaozhdanahê  dâra1.  — Le  fil  d’un  rasoir.


39.

yêdhi  tê  yactatare.  — S’ils  sont  venus1.


40.

yazush  puthrô  Ahurô  Mazdâo1.

41.

yasô-beretàbyô zaothrâbyô'. — Avec  des  libations  agréées.


42  (page  17).

yashtâ  mantâ  [pouruyô].  — C’est  lui  qui  tout  d’abord  a pensé  le
monde  *.


43.


yavahê  saredha.  — Les  diverses  espèces  de  grains.


Fragment  35.  — 1.  Pehlvi  : jân  (?)  afzâr.

Fragment  30.  — 1.  Je  traduis  comme  s'il  y avait  yakhshtayô.  Il  s’agit  des  tiges  de
Barsom  (Yasna  LVII,  6).  — ava-beretàm.

Fragment  38.  — 1.  û starak  têkh.

Fragment  39.  — 1.  Le  pehlvi,  plus  complet,  a : s’ils  sont  venus  ou  s’ils  ne  sont
point  venus.

Fragment  40.  — 1.  Pehlvi  : zahâk  barâ  i Auhrmazd.

Fragment  41 . — 1 . Yt.  I,  9.

Fragment  42.  — 1.  Citation  de  Yasna  XXXI,  7 a : cf.  note  29.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 2.  FRAGMENTS  DU  F A RII  ANG


23


44.

Yazâi  âpem  frazdânaom  — Je  sacrifie  à l’eau  Frazdànava1.

45.

yasnemca  vahmemca  uzasca  zavarasca  âfrînâmi  *.

Je  bénis  le  sacrifice  et  la  prière,  la  force  (aojasca)  et  l’agilité  (zavareca).

46.

yavaêca  yavaêtâtaêca  '.  — A toujours  et  à tout  jamais.

47.

kô  asti  tkaêshô  vivishdâtô?

yô  aêta  pairi-arethra  frazânaiti.

Quel  est  le  juge  qui  connaît  la  loi 1 ?

C’est  celui  qui  voit  la  décision  à rendre  en  tel  cas2.

48  (page  18).

vastrâtvaca1  kashâo  bâmanyâo.

Des  vêtements  d’un  travail  magnifique.

Fragment  44.  — 1.  Le  Frazdànava,  rivière  ou  lac  du  Saistàn,  où  Vishtâspa  sa-
crifia à la  déesse  des]Eaux  (Yt.  V,  108).

Fragment  45.  — 4.  Formule  finale  des  Yashts.

Fragment  46.  - 1.  Vd.  III,  14;  Yt.  XIII,  50.

Fragment  47.  — 1.  katâr  it  dâtôbarî  âkâs-ddt.  Si  vivishdâtô  n’est  pas  une  faute  de
copiste  pour  vîdushdâto  (cf.  vîdushgâtha  = âkâs-gàsân),  il  sera  pour  vivid-dâtô.

2.  Traduction  conjecturale.  J’entends  : « qui  voit  Indécision  qui  ressort  des  faits  qu’il
a devant  lui  ».  Pehlvi:  man  min  znk  dâtislàn  min  sravbarà  fràj  khavîtûnét  (supprimer
le  premier  min  qui  manque  dans  la  phrase  parallèle  du  Commentaire)  : « celui  qui
connaît  le  jugement  résultant  des  textes  ( srav , litt.  paroles,  discours,  se  dit  des  pa-
roles révélées).  Le  Commentaire  ajoute  : « et  qui  voit  dans  le  texte  (srav)  beaucoup
de  jugements.  Celui  qui  ne  voit  pas  le  jugement  résultant  des  textes  ..?  il  ne  faut
pas  le  considérer  comme  connaissant  la  loi  ».  West,  Pahlavi  Texts,  IV,  64,  note,
rapproche  ce  passage  du  5e  Fargard  du  Ntkâtûm,  lequel  porte  qu’il  faut  donner  la
fonction  de  juge  ( ddtobarîh ) à « l’homme  qui  connaît  la  loi  » ( ol  olâi  dkâs-dât ) et
définit  ce  que  ce  dernier  terme  signifie  (u  sâmân-i  dât-âkdsîh).

Fragment  48.  —1.  Yt.  XVII,  14.  Corriger  en  vastrâosca.  Pehlvi  : vastragi  kart


ANNALES  DU  MUSEE  Gl’IMET


49.

Àjrishô-rizim  vyâkhanàm  . — Desenfanls  gouverneurs  de  la  terre
chefs  d'assemblée.


DÛ.

hapta  karshuàm.  — L s sept  karshvares.


5i .

karshascit  frakârayôish  . — Tu  creuseras  des  sillons.


52.

zemô  karshvâo.  — Des  terres  labourables.


53  page  19).

vispem  mâianuhê1.

54  page  i3

ushtatâtem  ashibya.

Le  bonheur  avec  ses  yeux1.

55.

zurô-beretâo  avaretâo.

Des  biens  enlevés  de  force  !.


b avril;,  tardz  : vêtements  de  luxe).  La  traduction  n'est  sans  doute

p int  faite  directement  sur  le  zend  par  l'auteur  du  lexique  et  repose  sur  la  traduc-
tion pehlvie  du  Bakân  ) as  ht  Dinkart.  Vlll,  15).

F;  àOUERT  49.  — 1.  Citation  de  Yasna  LX II.  5.

Fragment  51.  — 1.  Citation  de  Yd.  IX.  10.

Fk&ensT  53.  — 1.  Texte  corrompu.  Le  pehlvi  a : patmànx  Milrô-t  frdgôyôt ,

c toutes  les  mesures  de  Mithra.  maître  des  vastes  campagnes  ».  Mais  il  est  pro-
bable que  Miiri-'.  f.  est  la  traduction  d'un  autre  exemple  de  mot  commençant  par
m,  à savoir  : Mithrô  vourugaoyaoiti.  mâyanuhê  est  probablement  une  corruption
d'une  forme  dérivée  de  ’mâyah.

Fragment  54.  — 1.  Débris d - relative  au  bon  œil  : il  s'agit  d'un  être

bienfaisant  qui  envove  le  bonheur  par  son  regard  : cf.  Yt.  XIX,  94  et  inversement
Yasna  IX,  ma  zàm  vaênôit  ashibya  -

. : 55  — 1.  zi  -bùrtâr  lire  zûr-bûrt  kkcdstak.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 2.  FRAGMENTS  Dl'  FARHANG  25

56  l.

zinda  yâtumenta.

Les  Zandas  livrés  à la  sorcellerie.

57  (page  31).

gâthwô-shtacat

58.

thwàm  khratush*.

59  (page  32).

hadhanrô  pâm  Mazdâi  ukhdhàm.

Qui,  récitée  à Mazda,  protège  la  fia  l.

60  (page  37).

peshôtanush  tanum  pairyêtê.

Peshotanu  : paye  de  son  corps  *.

61  (page  38).

thripithwôdhi  asti  âtarsh  ahurahê  mazdâo  hama  bipithwô  aiwi-
gâmê  atha  narô  ashavanô.

Le  Feu  cTAhura  Mazda  est  nourri  trois  fois  en  été,  deux  fois  en  hiver  :
ainsi  en  est-il  du  fidèle  *.

Fragment  56.  — 1.  Citation  de  Vendidad  XVIII,  55.

Fragment  57.  — 1.  Texte  corrompu.  La  traduction  gâsân  khvahîshnlk,  « désir  des
Gàthas  »,  prouve  que  shtacat  est  mutilé  de  ishtacat  ou  ishtacit.  Peut-être  y a-t-il
là  une  désignation  de  la  Gâtha  Vahishtôishti.

Fragment  58.  —1.  Texte  corrompu.  Le  pehlvi  srdydl  laisse  penser  que  khratush  est
une  fausse  lecture  pour  thratush,  dérivé  de  thrâ  dont  l'idée  est  généralement  rendue
par  srdyishn.  L’exemple  appartient  au  chapitre  des  mots  commençant  par  th,  d'où
la  conclusion  que  thwàm  et  'thratush  sont  deux  exemples  indépendants.

Fragment  59.  — 1.  Donné  comme  exemple  du  mot  hadhanrô, /a?;/â/n.  La  phrase  est
traduite  : farjdm  pânak  zaki  Auhrmazd  sakhun  : la  parole  d’Auhrmazd  protectrice
de  la  fin.  Peut-être  s’agit-il  de  l’Ashem  vohu  qui,  récité  par  un  mourant,  sauve  son
âme  (Yt.  XXI).

Fragment  60.  — Voir  vol.  II,  xvn  et  54,  note  15.

Fragment  61.  — On  nourrit  le  feu  trois  fois  par  jour  en  été,  aux  trois  Gâhs  du

4


t.  ni.


•26


ANNALES  DU  MUSEE  GU1MET


62  (page  39).

pancadasa  pasvô  sraoni-masào.

Quinze  moulons,  les  pieds  de  derrière

63  (page  40).

kavacit  anhâo  zemô.
kascit  anhéush  astvatô.
catca  ashaonô  stôish.

En  n’imporle  quel  lieu  de  celte  terre.
.N'importe  qui  du  monde  corporel.
N’importe  quoi  du  monde  du  bien.


cavaiti  aêtshaya  \


64  (page  41).


65.

yatha  và  gâmàn  dvaca  dashca  antare  thwàm  '.


66.

bish  aêtavat  dakhshmaitish  yavat  yijaiastish.
Deux  fois  une  Dakhshmaiti  font  une  yujyaiti


jour;  en  tiiver  deux  fois  seulement,  l'hiver  n'ayant  que  deux  Gâhs  (vol.  I,  lxi,  26).
— L’homme,  de  même,  aura  trois  repas  en  été  (l’exploit  de  Iveresàspa  tuant  le  ser-
pent Srvara  a donc  eu  lieu  en  été,  puisqu'il  faisait  cuire  son  diner  à midi  : Yasna
IX,  il)  : il  en  a deux  en  hiver.  — Le  passage  appartient  au  Nask  Sakdtûn  (cigùn
pun  Sakâtûjfi  yamallûnêt).  Cf.  West,  üinkart , 480.

Fragment  62.  —1.  sraoni,  cuisse,  s’oppose  àbâzu,  épaule  : en  parlant  des  ani-
maux, le  premier  désigne  l’avant-jambe  d’arrière,  l’autre  l’avant-jambe  de  devant
[bàzak-masài  cîgûn  nêmaki  pêsh  uzaki  akhar  sinôk-masâi).

Fragment  64.  — 1.  Le  second  mot  est  corrompu.  Le  pehlvi  traduit  : cand  zak
angûsht,  « combien  ce  doigt  » (quelle  mesure  est-ce?).  Faudrait-il  corriger  en
angushtaya  ?

Fragment  65.  — 1.  « Autant  que  douze  pieds  en...  ->  antare  thwàm  est  traduit
andarg  ravishn,  ce  qui  prouve  que  thwàm  est  corrompu.  — Lire  dasaca  au  lieu  de
dashca.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 2.  FRAGMENTS  DU  FAR  RANG


27


tadhâo  bish  aêtavat  hâthrem  yavat  tacarem.
Deux  fois  un  hâthra  font  un  tacara  '.

67  (page  42).

raocanham  fragatôit.

De  l’arrivée  de  la  lumière


68  (page  43).

dvadasan hâthrem  asti  aghrem  ayare.

Un  jour  de  premier  ordre  1 est  de  douze  hàthras.

69.

aêtem  netemen  hâthrem  thrivacahim.

Le  plus  petit  hâthra  est  de  trois  mots  *.

70.

tat  gâmahya  thri-gâmem.

Trois  pas  de  cette  sorte  de  pas  *.

tat  tkaêshahê  tat  vîka3'êhê.

Voilà  pour  le  juge  et  pour  le  témoin  *.

tat  arethahê  tat  arethavanô.

Voilà  pour  le  procès  et  pour  le  plaideur i.


Fragment  66.  — 1.  Sur  ces  mesures,  voir  vol.  11,104,  note  39.  Corriger  tadhaô  en
tacare  : dh  et  c,  ô et  r sont  aisés  à confondre.

Fragment  67.  — 1.  Nom  de  la  dernière  veillée  de  la  nuit.  On  a vu  Vd.  XXI,  note  9,
la  nomenclature  complète  des  divisions  du  jour.

Fragment  68.  — 1 . C’est-à-dire  le  plus  long  jour.  « Le  jour  d’été,  dit  le  Bundahish,
est  de  douze  hàsars,  la  nuit  d’été  est  de  six  hâsars  » (XXV,  5).  Le  rapport  est  inverse
en  hiver.  Le  hâthra  mesure  le  temps  aussi  bien  que  l’espace.

Fragment  69.  — 1.  Le  hâthra  a des  valeurs  nombreuses  et  diverses.  Comme  me-
sure de  particules  du  temps,  c’est  le  temps  nécessaire  pour  prononcer  trois  mots.

Fragment  70.  — 1.  Le  Farhang  entend  : « le  juge  et  le  témoin  sont  dans  un  cercle
de  trois  pas  » [itûn  dàtôbar  itûn  gôkàs  dar  3 gâm).

2.  « Tous  les  discours  du  procès  doivent  être  tenus  dans  un  cercle  de  trois  pas;  et


28


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


vayô  zushtô  *.


71.


les  plaideurs  ( tant  dîna)  en  justice  ( ddtistàn-ômand ),  défendeur  et  demandeur  ( pasi -
mal  et  pêsh'nndl),  se  tiennent  aussi  dans  un  cercle  de  trois  pas  ».

Fragment  71.  — 1.  Pehlvi  : khvdstdrî  var-ômand  u dôshîldr-l  êvarih  : « celui  qui
désire  (il  y a doute);  celui  qui  aime  (il  y a certitude)  ».  — vayô,  de  vî,  désirer  (voir
II.  123,  note  27);  zushtô,  de  zush,  aimer;  cf.  dôstâr.


3.  FRAGMENTS  CITÉS  DANS  LA  TRADUCTION  PEHLVIE

DU  YASNA


Yasna  X,  1,3.

Mithrô  zayât  Zarathushtrem.

Voici  le  contexte  :

Haoma  vient  auprès  de  Zarathushtra,  « qui  était  à laver  l’autel  du  feu  et
à chanter  les  Gàthas  » et  Zarathushtra  lui  demande  qui  il  est  («  Qui  es-tu,
ô homme,  etc.  ?).  »

Ici  le  Commentaire  a la  glose  suivante  :

« [Hôm]  n’était  pas  d’abord  présent  au  sacrifice  : cela  ressort  de  ce  qui
précède.  Zoroastre  reconnut  que  c’était  Hôm  qui  venait  et  désira  l’inter-
roger. Mithrô  zayât  Zarathushtrem  : de  ce  passage  paraît  que  [Zoroastre]
connaissait  [Hôm],  car  il  avait  eu  des  rendez-vous  avec  la  plupart  des  Izads
et  ils  étaient  bien  connus  ( dshnâktar ) de  lui...  » Il  est  donc  probable  que  le
texte  que  commençaient  ces  trois  mots  décrivait  les  entrevues  de  Zoroastre
avec  les  Izads1.  Ils  sont  traduits  en  pehlvi  : Mitrôk  khôp  it  Zartûsht , tra-
duction corrompue  ou  incomplète,  car  khôp  it , litt.  « est  beau  »,  ne  peut
répondre  à zayât  qui  est,  soit  une  3e  personne  de  subjonctif  d'un  verbe
zî,  soit  l’ablatif  d’un  substantif  zaya.  zaya  « arme  » est  spécialement  em-


1.  Il  appartenait  donc  sans  doute  au  Spand,  le  Nask  de  la  légende  de  Zoroastre .


30


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


ployé  en  parlant  de  Mithra,  qui  « a la  plus  glorieuse,  la  plus  victorieuse  des
armes  » (zayanàm,  Vd.  XIX,  15,  52;  cf.  Yt.  X,  90,  132);  ce  qui  dispose
en  faveur  de  la  seconde  hypothèse.  Les  trois  mots  cités  signifieraient  donc  :

Mithra  armis  Zoroastrem...


Yasna  IX,  1 , 4.


amereza  gayêhê  stûna.

Contexte  : Zoroastre  demande  à Haoma  : « Qui  es-tu,  ô homme?  loi  qui,
de  tout  le  monde  des  corps  es  la  plus  belle  créature  que  j’aie  jamais  vue,
avec  tou  bel  être  d’immortel?  (ameshahê  gayêhê  hvanvatô).

Le  Commentaire  pehlvi,  assez  énigmatique,  porte  : «sa vie  est  devenue
immortelle  par  la  vertu  : ce  n’est  pas  comme  ceux  qui  ont  mangé  la  chair
de  Jamshid  et  qui  sont  devenus  immortels  de  corps  ; jusqu’au  moment  où
chacun  sera  immortel  sans  corps1  : amereza  gayêhê  stûna.  » Cette  ci-
tation rappelle  directement  l’expression  merezuca  stûnô  gayêhê  (Yt.  X,
71),  que  nous  avons  traduite  « la  moelle  et  la  colonne  de  la  vie  ».  Si  ame-
reza est  la  leçon  exacte,  le  sens  serait  « les  colonnes  de  la  vie  privées  de  la
moelle  » , c’est-à-dire  « la  colonne  vertébrale  vidée  de  sa  moelle  » .


Yasna  IX,  8,  27.

kô  thwâm  yim  Ahurem  Mazdàm  : Quis  te , Ahura  Mazda...?

Cette  citation  vient  après  la  description  d’Azhi  Dahâka  et  la  glose  : « c’est-
à-dire  que  c’était  la  Druj  la  plus  violente  des  Druj  de  ce  monde  ».  C’est  le
début  d’une  formule  analogue  ou  identique  à celle  du  Yendidad  XVIII,  61  :
kô  thwâm  yim  Ahurem  Mazdàm  mazishtaya  inti  inaoiti  : « Quel  est
celui,  ô Ahura  Mazda,  qui  t’afflige  de  la  pire  affliction?  » La  réponse  fai-
sait paraître  Azhi  Dahâka  au  lieu  de  la  Jahi.


1.  A la  vie  future?


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 3.  FRAGMENTS  DU  Y A S N A PEHLVI  3i

Y A SNA  IX,  11,  35.

khshvaêpaya  vaênaya  bareshna(ou  barenush).

Il  s’agit  du  serpent  cornu,  Azhi  Srvara,  que  tua  Keresâspaet  sur  qui
« ruisselait  un  poison  jaune,  sur  une  épaisseur  d’un  pouce  » . Ces  trois  mots
semblent  indiquer  les  parties  du  corps  par  lesquelles  le  poison  ruisselait  :
vaênaya  serait  binî,  « le  nez  » ; khshvaêpaya,  shîb,  « le  fondement  » ; ba-
reshna-barenush  rappelle  bareshnu,«  la  tète  ».  Mais  on  attendrait  plutôt
la  gueule.  On  pourrait  traduire:  « parle  fondement,  parle  nez,  par...  ».


Yasna  XVII,  55  (Sp.).

apagayêhê.

Texte  : « que  toutes  les  créatures,  quelles  qu  elles  soient,  me  demeurent
en  cette  demeure  de  longs  jours,  été  et  hiver  ! »

Le  pehlvi  ajoute  : aîgham  apagayêhê  al yahvûndt,  ><  c’est-à- dire  qu’il
n’y  ait  pas  pour  moi  apagayêhê  ! »

apa-gaya  signifie  étymologiquement  « perte  de  vie  » (cf.  apanem  gayêhê
Yt.  XIX,  44 ),apajîvcrtvam,  comme  traduit  Néryosengh  (XLI,  7).  Cette  for-
mule reparaît  dans  d’autres  passages  de  même  allure  : XLI,  7 ; LXI,  10;  et
sous  forme  positive  : XLV,  4 ( aighash  apagayêhê  yahvûnil  : c’est-à-dire
qu’il  y a pour  lui  apagayêhê,  perte  de  vie);XLVIII,  10;  LII,  8;  LXI,  I01.


Yasna  XXXI,  20  b (éd.  Spiegel).

vîshâca.

A propos  de  la  nourriture  infecte  (dush-hvarethem)  donnée  aux  dam-
nés dans  l’enfer,  la  glose  ajoute  : aighash  vîshâca  yahbûnand , « c’est-à-
dire  on  lui  donne  vîshâca  («  et  les  poisons  »)  »;  allusion  au  Yt.  XXII,
36  : « qu’on  lui  apporte  du  poison  et  des  mets  infectés  de  poison  :
vishayâatca  vish-gaitayâatca  ».


1.  Tous  ces  renvois  se  rapportent  au  Yasna  pehlvi  de  Spiegel.


32


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


Même  glose,  dans  un  contexte  analogue,  au  Yasna  XLV1II,  llô(vî-
shâatca  yahbûnand:  Pt4).

Yasna  LVI,  I,  i (Spiegel).

barôithrô-taêzhem.

Voir  Fragments  au  Yendidad,  XVIII,  33  (Spiegel).


Yasna  LX1V,  48  (Spiegel).
pâdhauê  zâvare  javâ  aha  srûmi.

Contexte  : « kuld  àfrin  zôhr  zak  pun  raglâ  ôj  zdk  pun  bdzdi  nirôk  zak
pun  hamdi  (an,  pâdhauê,  etc.  » (Pt4;  J2 lit  adhauê  et  ahasrîma)  : « c’est-
à-dire  toute  bénédiction  comporte  agilité  aux  pieds,  force  aux  bras,  santé
de  tout  le  corps  : pâdhauê  etc.  ».  Cette  citation  est  corrompue  de  la  for-
mule du  Yl.  XVI,  7,  où  le  héros  demande  « l’agilité  des  pieds,  l’ouïe  de
l’oreille,  la  force  du  bras,  la  santé  de  tout  le  corps  » (pâdhauê  zâvare
gaoshaêwê  sraoma...)


4.  FRAGMENTS  ZENDS  CITÉS  DANS  LE  VENDIDAD  PEHLVI


Vendidad  1,2.

asô  râmô-dâitîm  nôit  aojô  râmishtàm.

Conlexle  : Ahura  dil  à Zoroastre  qu’il  a rendu  chaque  pays  plaisant  à ses
enfants,  n’eùt-il  aucun  confort  en  lui;  sans  quoi  tout  ce  qui  vit  se  serait
porté  dans  rirân-Vêj.  Le  pelilvi  observe  :

« [Du  moins]  ils  y auraient  fait  effort,  ne  pouvant  y entrer;  caron  ne  peut  passer
de  Keshvar  en  Keshvar  sans  la  permission  [des  Dieux?];  quelques-uns  disent  : On
peut  y passer  avec  celle  des  démons  :

asô  râmô-dâitîm  nôit  aojô-râmishtàm.  — « Un  lieu  qui  donne  du
plaisir,  non  pas  le  plaisir  absolu  »*

paoirîm  bitîm1 2.  — « Premièrement,  secondement  ».

« [C’est-à-dire  que]  en  premier  lieu  pour  ce  pays  fut  créée  l’œuvre  de  bien3;  en
second  lieu , après  que  le  Génie  de  la  terre  4 eut  tout  organisé,  vint  contre  ce  pays


1.  Chacun  trouve  son  pays  charmant,  bien  que  le  charme  de  ce  pays  soit  gâté
par  l’œuvre  d’Ahriman.

2.  Citation  abrégée  d’un  texte  qui  racontait  comment  à l’œuvre  première  et  par-
faite d’Ormazd  vint  s’ajouter  l’œuvre  de  corruption  d’Ahriman.

3.  L’œuvre  d’Ormazd.

4.  Le  Génie  de  la  Patrie  (Vd.  I,  note  2).  Ahriman  vient  après  que  ce  Génie  avait
créé  chez  l'homme  l’amour  du  pays.


T.  III.


5


3i


ANNALES  DU  MUSEE  GU1.MET


l’œuvre  d'opposition.  Autrement  dit,  deux  choses  : l’une  à la  création  l'autre
après 5.

âat  ahê  paityârem.  — Alors  h cela  une  opposition  6 7.
mash  mâ  rava  shathàm  haitîm

Pehlvi  : Cela  est  expliqué  dans  ce  Fargart.


Vendidad  1.3.

hapta  hentî  hàminô  mâonha  panca  zavana  ashkare.

On  sait  (?)  qu'il  y a [normalement]  sept  mois  (l’été  et  cinq  mois  d'hiver
(Vd.  I,  note  8)  .


Vendidad  I,  lo.

adha  taêcit  uzjasenti  yâ  merencyâica  zaradhaghnyâica  khshtami-
catca  madhakahêca  tûn.

C’est  de  là1  qu'ils  viennent  pour  faire  périr  et  frapper  au  cœur.  Ils
peuvent  amener  autant  de  sauterelles  qu’ils  veulent2.


5.  Au  début,  une  création  parfaite;  puis  l’opposition  d’Ahriman.

6.  Cela  est  l’œuvre  d’Ormazd  ; l’opposition  est  celle  d’Ahriman.

7.  Texte  corrompu.  D’après  la  glose,  cette  ligne  doit  se  rapporter  à la  détériora-
tion du  monde  par  Ahriman.

Vendidad  I,  3.

1 . Glose  destinée  faire  ressortir  ce  qu'il  y a de  particulier  dans  le  fait  que  l’Iràn-
Vêj  a dix  mois  d’hiver  et  deux  mois  d’été.  — Je  considère  ashkare  comme  une
transcription  zende  du  pehlvi  âshkâr,  « il  est  manifeste  ».  La  phrase  est  citée  de
nouveau,  sans  le  mot  ashkare,  Vd.  II,  41,  133.

Le  mot  avaêpaêm  cité  un  peu  plus  haut  n’est  pas  zend  : c’est  une  transcription
pazende  du  pehlvi  apê-pêm,  sans  crainte  (=  apê-bêm).

Vendidad  1, 15.

1.  C’est  du  pays  de  Haêtumant,  du  Saistàn,  que  viennent  les  sorciers  les  plus
puissants  (cf.  Vd.  I,  notes  31-32).

2.  Traduit  en  prenant  tûn  pour  une  3e  personne  du  pluriel  aoriste  du  verbe  tu,  pou-
voir. Cependant  au  Vd.  VII,  26,  67,  tûn  parait  comme  transcription  pazende  de  sûnô
et  avec  le  sens  de  tanand  (araignée),  dont  il  est  une  lecture  fausse  et  incomplète  : la


Z K N D - A V E S T A : FRAGMENTS.  — 4.  VÈNDIDAD  PEHLVI


33


Yendidad  1,  16.


vaêdhanhô  nôit  uzôish  (dahâkâi  K-)‘.

De  connaissance,  non  d’amour  (?).

Texte  : le  douzième  des  pays  créés  par  Ahura  fut  Raghaaux  trois  races  :
Raghàm  thrizantûm,  vaêdhanhô...

Yendidad  I,  19.

haca  ushastara  hindva  avi  daoshatarem  hindûm.

De  la  Rivière  orientale  à la  Rivière  du  couchant  (citation  de  VI.  X,  104;
voir  le  commentaire  Yd.  1,  noie  42).

Yendidad  1,  20.

taozhyâca  danhéush  aiwishtâra.  — Et  l’oppression  taozhya  du  pays  '.


araphrase  de  ce  passage  dans  le  Grand  Bundahish  attribue  aussi  aux  sorciers  du
’aistàn  la  production  des  araignées  et  des  sauterelles  (Yd.  I,  /.  /.);  on  fera  donc
oeut-être  mieux  de  traduire  : [et  de  là  vient]  quantité  indéfinie  de  sauterelles  et


Yendidad  1,  15.

1.  La  lecture  dahâkâi,  qui  ne  parait  que  dans  K2,  est  sans  doute  amenée  par  con-
fusion de  uzôish  avec  azhôish.  — vaêdhah  peut  signifier  soit  « la  connaissance  » (de
vid,  savoir),  soit  « l’obtention  » (de  vind,  obtenir);  uzi  peut  signifier  «désir,
amour  » (cf.  uzema,  dfislîk,  Yasna  XL1Y,  7).  La  phrase  peut  donc  signifier  : « de
connaissance,  non  d’amour  » : c’est-à-dire  que  Ragha,  une  des  cités  saintes  du  Zo-
roastrisme, et  d’où  venait  la  mère  du  prophète,  connaît  la  vérité,  mais  y reste
froide.

Yendidad  1,  20.


1.  Fléau  qu’Ahriman  oppose  avec  l’hiver  à la  création  de  la  Raiiha,  la  région  du
Tigre,  l’Irâq  Arabi.  Le  Grand  Bundahish  reconnaît  dans  taozhya  le  nom  des  Arabes,
les  Tàjîk,  soit  qu’il  eût  une  autre  lecture  (cf.  la  variante  tâozhyâcit  dans  Geldner,
§ 19,  3),  soit  qu’il  ait  procédé  par  à peu  près.  Une  rencontre  étrange,  qui  est  peut-
être  accidentelle,  c’est  l’établissement  par  Sapor  Ier  d’une  colonie  arabe  à Tavaj
(j^ÿ)  sur  la  côte  occidentale  de  la  côte  persane  (Tabari,  tr.  Noeldeke,  67).  Cette
colonie  existait-elle  encore  quand  fut  rédigé  ce  chapitre  du  Grand  Bundahish  et
aurait-elle  aidé  à son  interprétation?


36


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Vendidad  II,  6.

Toul  le  § G de  Westergaard  est  composé  de  citatious,  qui  sont  passées
du  Commentaire  pehlvi  dans  le  texte  Sadé.

Les  §§  1-5  ont  raconté  comment  Yima  a refusé  l’offre  qui  lui  était  faite
par  Abura  de  recevoir  sa  religion  et  de  l’enseigner  aux  hommes.  Le  Com-
mentaire craint  que  ce  refus  ne  crée  dans  le  lecteur  l’impression  que  Yima
était  un  infidèle  et  il  observe  que  néanmoins  « il  était  fidèle,  saint,  et  mit
un  signe  parmi  les  hommes  » *.

« Qu’il  était  fidèle,  résulte  du  passage  :

mrûidhi  tat  màthwem  yat  aêmcit  yô  daêva.

Dis  cette  formule  que  le  Daêva  même1...

« Qu’il  était  saint,  résulte  du  passage  :

Yimahê  Vîvanhanahê  ashaonô  fravashîm  yaz  (Yt.  XIII,  130)3.

Nous  sacrifions  à la  Fravashi  du  saint  Yima , fils  de  Vivahhant.

« Qu’il  mit  un  signe*  parmi  les  hommes,  résulte  de  ce  passage  :

abareshnva  pascaêta  asâra  mashvâkaêibyô  5.

De  là  la  pensée  du  commentateur  est  portée  à la  déchéance  de  Yima
qui.  après  avoir  fait  régner  l’immortalité  sur  la  terre,  est  détrôné  et  périt
misérablement;  et  il  ajoute  :

« Jim  et  Kàùs  furent  tous  deux  créés  immortels  ( a-ôsh ) et  devinrent  mortels  par
leur  faute.


Vendidad  II,  6.

1.  « Fidèle  » : vêh-din  (j*  a),  c’est-à-dire  membre  (par  avance)  de  la  religion  d’A-
hura.  — « Saint  »,  ahtav,  c’est-à-dire  qu’il  va  au  Paradis  (cf.  vol.  1,22).  — « Il  mit
un  signe  parmi  les  hommes  » : traduction  douteuse  de  : apash  dakhshak  anshûlâân
dar  (an  Icarlan  (lire  kart)  yakôyamûndt  (litt.  : il  mit  dans  le  corps  un  signe  des
hommes;  c’est-à-dire  il  établit  des  signes  auxquels  reconnaître  les  bons  des  mé-
chants : cf.  vol.  1,  201,  note  37).

‘2.  Commencement  d’une  phrase  établissant  peut-être  que  Yima  a inventé  une  for-
mule qui  convertit  même  l’homme  Daêva  (le  méchant).

3.  Sa  Fravashi  est  invoquée  avec  celles  des  bienheureux  : donc  il  était  ashô.

4.  Lire  dakhshak  au  lieu  de  gâsân,  comme  note  1.  La  traduction  persane  de  Mu-
nich a dans  les  deux  passages  le  mot  CJL-a2-,

5.  Litt.  « sans  tête,  après  cela,  sans  chefs  pour  les  mortels...  ».


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 4.  VENDIDAD  PEHLVI  37

« Pour  Jim,  cela  résulte  du  passage  :

Môshu  tat  paiti  akerenaot  aoshanhat  hva  hizva.  — Bienlôt  il  changea
cela  en  mort  par  le  fait  de  sa  langue  f).

« Pour  Kàûs,  cela  résulte  du  passage  :

ahmi  dim  franherezat  ahmi  hô  bavat  aoshanhào.  — Là  dessus,  il  le
laissa  échapper;  là  dessus  il  devient  mortel6 7.


APPENDICE


La  légende  de  Kai  Kaus.

On  connaît  par  le  Livre  des  Bois  la  légende  de  Kaî  Kàûs  monlanf  au
ciel.  Les  démons  dont  il  a fait  ses  esclaves  et  ses  maçons,  et  à qui  il  rend
la  vie  dure,  pour  se  débarrasser  de  lui,  lui  conseillent  de  mettre  son  trône
au  ciel,  car  le  ciel  doit  lui  obéir  comme  la  terre.  Il  fait  prendre  des  aiglons
qu’il  nourrit  avec  de  la  chair  d’agneau  et,  quand  ils  sont  dressés,  se  fait  en-
lever par  eux  en  les  attelant  à une  nacelle  carrée,  où  il  prend  place,  et  qui
à ses  quatre  angles  porte  quatre  piques  surmontées  chacune  d’un  quartier
d’agneau.  « J’ai  entendu  dire,  dit  Firdausi,  que  Kaus  monta  jusqu’au-dessus
du  firmament  et  qu’il  continua  dans  l’espoir  de  s’élever  au-dessus  des  anges  :
un  autre  dit  qu’il  avait  volé  vers  le  ciel  pour  le  combattre  avec  l’arc  et  les
flèches.  11  y a sur  ce  point  des  traditions  de  toute  espèce,  mais  la  vérité  n’est
connue  que  de  Dieu  le  créateur  » (tr.  Molli,  éd.  in-8°,  II,  34).  Enfin  les  aigles
fatigués  redescendent  à terre  et  le  déposent  aux  bords  de  la  Caspienne,
près  d’Amol.  Selon  Yaqout(p.  273),  ils  le  laissent  tomberdans  la  Caspienne.

6.  « Quand  il  prit  plaisir  aux  paroles  de  mensonge  et  d’erreur  » (Yt.  XIX,  34  :
voir  là  la  légende  de  sa  chute).

7.  Voir  l’ÀPPENDICE.


38


ANNALES  DU  MUSÉE  GÜIMET


On  serait  tenté  (le  croire  que  les  mots  ahmi  dim  frariherezat  qui  peuvent
signifier  « là  dessus  il  le  lâcha  » se  rapportent  à la  chute  du  roi  et  qu’il
s’agit  des  aigles  qui  le  portent;  d’où  il  suivrait  que  la  légende  des  aigles
est  d’origine  avesléenne.  La  conclusion  serait  inexacte,  comme  on  s’en
convaincra  en  lisant  la  légende  de  Kai  Kâùs  telle  qu’elle  nous  est  conser-
vée dans  l’analyse  du  Sùlkar  (West,  D inkart,  IX,  22,  4-12),  que  voici  :

4.  u Comment  Kai  Kâùs  exerça  vaillamment  la  royauté  sur  les  sept  terres
(cf.  Vt.  Y,  46)  et  comment  démons  et  hommes  obéissaient  à ses  ordres,  plus
vite  que  le  geste  de  la  main;  comment  il  fit  sept  palais  au  milieu  del’Alborz,
un  d’or,  deux  d’argent,  deux  d’acier,  deux  de  cristal;  comment  il  empêcha
de  ravager  le  monde  nombre  de  Dévs  du  Mâzandarân  et  les  enchaîna  à
son  service;  comme  les  hommes  dont  la  force  était  détruite  par  l’âge  et
dont  l’âme  était  prête  à sortir  du  corps,  se  rendaient  à son  palais,  et  en
les  faisant  tourner  rapidement  autour  de  ce  palais,  la  vieillesse  s’évanouis-
sait, la  force  et  la  jeunesse  revenaient  : il  avait  donné  l’ordre  : « Ne  re-
poussez personne  à la  porte  » et  on  avait  mis  un  gardien  de  quinze  ans.

5.  Comment  ensuite  les  démons  complotèrent  la  mort  de  Kaî-Us  et  com-
ment Khishm,  pour  qu’ils  le  fissent  mourir,  vint  auprès  de  lui  et  lui  fit
prendre  en  mépris  celte  vaste  royauté  qu’il  exerçait  sur  les  sept  terres  et
lui  fit  convoiter  la  royauté  des  cieux  et  le  séjour  des  Amshaspands.

6.  Comment  Kai-Us,  à l’instigation  de  Khishm  et  des  autres  démons  qui
coopéraient  à le  perdre,  [entra]  en  lutte  et  en  malice  contre  les  dieux.

7.  Il  ne  se  dirigea  pas  par-dessus  l’Albûrz,  mais  avec  nombre  de  démons
et  de  méchants  il  se  précipita  jusqu’à  l’aile  des  ténèbres  : à cette  limite  il
érigea  en  statue  d’argile  la  Gloire  des  lvéanides.

8.  Kaî-Us  est  abandonné  de  toute  son  armée  et  dans  une  lutte  nouvelle
et  suprême  contre  les  Dieux  d’en  haut  ne  revient  pas  de  son  aveuglement.

9.  Alors  le  Créateur  rappelle  à lui  la  Gloire  des  Kéanides,  l’armée  de
Kaî-Us  tombe  de  cette  hauteur  sur  la  terre  et  Kaî-Us  est  emporté  sur  la
mer  Frâkh-kart  (la  Caspienne).

10.  Il  est  dit  encore  que  derrière  lui  courait  un  homme,  étroitement
joint  à lui,  et  derrière  celui-ci  courait  Néryoseng,  qui  accroît  le  monde,
pour  écarter  cet  homme.  Et  cet  homme,  ainsi  étroitement  joint  à Kaî-Us
et  qui  était  Kai  Khosrav  non  encore  né,  s’écria  d’une  voix  forte  comme  le


ZE.ND-AYESTA  : FRAGMENTS.  — 4.  VENDIDAD  PEI1I.YI


30


cri  de  mille  hommes  : « Ne  le  lue  pas,  ù Néryoseng,  qui  accrois  le  monde  !
Car  si  (u  lues  cel  homme,  ô Néryoseng,  qui  accrois  le  monde,  point  ne  se
trouvera  de  destructeur  pour  le  Guide  (dastôbar)  de  Touran;  car  de  cel
homme  naîtra  le  nommé  Svâvukhsh,  et  de  Syàvukhsh  je  naîtrai,  moi,
Khosrav,  moi  qui  mettrai  aux  prises  les  nombreux  héros  de  la  Religion
avec  le  premier  héros  de  Touran,  aux  guerriers  et  aux  bataillons  destruc-
teurs, si  bien  que  je  détruirai  ses  guerriers  et  ses  bataillons,  et  je  ferai  fuir
au  loin  le  Roi  de  Touran.

12.  Par  ces  paroles  le  Froharde  Ixai  Khosrav  réjouit  Néryoseng,  qui
accroît  le  monde  et  à ces  mots  il  laissa  échapper  Kai-Us  et  celui-ci  là-dessus
devint  mortel.  »

Ces  derniers  mots  apash  zak  pun  zak  gavishn  frâj  shadkûnân , u zak-î
pun  zak  ôsh-ômand yahvunt  sont  la  traduction  littérale  de  notre  ligne  que
nous  pouvons  donc  identifier  comme  appartenant  à la  fin  du  Sûtkar.  Elle
doit  donc  se  traduire  : « Alors  Nairyô-saûha  laissa  échapper  Kavi  Usa,
alors  Kavi  Usa  devint  mortel.  » Ce  dernier  trait  se  présente  dans  Tabari
sous  une  forme  inattendue  : le  roi  était  jadis  soustrait  aux  infirmités
humaines,  il  y fut  soumis  depuis  sa  chute  (tr.  Zolenberg,  1,  465).

Cette  analyse  de  la  légende  avestéenne  laisse  douteuse  l’authenticité  de
la  légende  des  aigles,  qui  ne  paraît  pas  avant  Tabari  et  Firdausi,  mais  non
celle  de  l’ascension  au  ciel  et  de  la  chute.  Un  trait  intéressant,  c’est  qu'elle
donne  l’origine  de  l'expédition  d’Alexandre  au  pays  des  ténèbres  (§  7),  qui
a été  transportée  de  Kâûs  à Iskander.


Yendidad  II,  16  (Sp.).

A'ima,  à trois  reprises,  pour  élargir  la  terre,  se  dirige  vers  le  Midi,  afin
de  la  prolonger  dans  celle  direction  qui  est  la  région  bénie.  Le  Commen-
taire voit  là  la  preuve  que  « si  l’on  veut  entrer  dans  une  entreprise  sous  de


40


ANNALES  13 U MUSÉE  GUIMET


bons  auspices  il  faut  faire  trois  pas  vers  le  midi  et  réciter  un  yathâ  ahû
vairyô.  Viennent  ensuite  trois  citations,  introduites  dans  des  remarques
dont  le  texte  est  malheureusement  très  corrompu,  surtout  pour  la  pre-
mière :

« apash  gâsân 1 2 khôptar  yahvûnêl  min  tord  padtdk.

usehistat  gâush  barat  danhush;  « le  bœuf  se  leva,  le  pays  porta  ».

« Qu’il  faut  réciter  un  texte  d’Avesta,  ressort  du  Pashûrùn  (lire  Pasu-
shûrûny  :

srîra  ukhdha  vacâo  s sanhàm 3.

« Que  ce  texte  d’Avesta  est  l 'Ahunvar,  ressort  du  passage  Ahunô  vairyô.


Vendidad  II,  20  a (Westergaard).

Paoiryêhê  pascaêta  hazarirô-zimahê  thwarsô  ashem  Yimô  kere-
naot.  — Ensuite  Yima  mit  un  saint  terme  au  premier  millénium.

On  a déjà  vu  (vol.  II,  18)  que  la  chute  de  Yima  coïncide  avec  la  fin  du
premier  millénium,  soit  qu’il  l’ait  rempli  tout  entier  à lui  seul  comme
dans  la  légende  ancienne,  ou  qu’il  l’ait  partagé  avec  d’autres  héros  comme
dans  la  forme  moderne.  Comme  le  texte  vieut  de  parler  de  trois  séries  de
trois  siècles  passées  sous  le  règne  de  Yima,  cette  citation  répond  à la  ques-
tion qui  se  pose  naturellement  : Que  devient  le  dixième  siècle?  11  est  em_
ployé  à la  construction  du  Var.


Vendidad  II,  20  b.
avaiti  b'zô.  — Aussi  épaisse.

« Qu’il  a fait  le  monde,  à trois  reprises,  aussi  grand  qu’il  était  d’abord,  résulte  du
passage  : avaiti  bâzô.

1.  Peut-être  dahis/m  (faute  de  copiste  fréquente;  la  traduction  persane  de  Munich
lit  ainsi).  La  phrase  signifierait-elle  : « et  par  là  la  création  devient  plus  belle  ; cela
résulte  du  passage  tord  »,  c’est-à-dire  du  passage  gâush,  etc.

2.  Lecture  du  ms.  persan.  — Faut-il  entendre  le  Fargard  Pasush-hâurvastân , sec.
tion  du  Ganbâ-sar-nijat  (West,  Dinkart,  VIII,  23;  cf.  en  particulier  § 19).

3.  « Répétant  (*sâsanhân)  de  belles  paroles  ».


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 4.  VENDIDAD  PEHLVI  41

Vendidad  II,  20  C.

cvantem  zrvânem  mainyava  stish  ashaoni  data  as.  — Combien  de
temps  dura  la  sainte  créalion  spirituelle?

Commentaire  pehlvi  :

« Auhrmazil  tint  ce  inonde  trois  mille  ans  durant  sous  forme  spirituelle  ; trois
mille  ans  sous  forme  matérielle,  mais  soustrait  à toute  opposition  ; il  se  passa  trois
mille  ans  de  l'arrivée  de  l’opposition  à celle  de  la  Religion;  il  s’en  passera  trois
mille  de  l’arrivée  de  la  Religion  à la  résurrection.  C’est  ce  qui  suit  du  passage  :
cvantem  zrvânem  ».

Cette  citation  a un  intérêt  particulier  : elle  prouve  (pie  cette  théorie  du
Bundahish  que  le  monde  eut  d’abord  une  existence  toute  spirituelle  avant
de  passer  à l’existence  matérielle,  théorie  qui  rappelle  d’une  façon  si  frap-
pante la  théorie  des  Idées  de  Platon,  appartenait  déjà  à l’Avesla  (voir  l'In-
troduction).


Vendidad  III,  14.

nôit  makhshi-beretô.  — Ni  apportée  par  les  mouches.

Citation  de  Vd.  V,  3 ; «Jamais  Nasu  apportée  par  le  chien,  apportée  par
les  oiseaux,  apportée  par  le  loup,  apportée  par  le  vent,  apportée  par  les
mouches,  ne  met  l’homme  en  état  de  péché.  »

yô  vîsat  aêyâm  (S.  — aêvàm  W.)  zaothràm  âtarem  â frabarôish.

Contexte  du  pehlvi  : « Il  suit  de  ce  passage  que  celui  qui  jette  dans  l’eau  de  son
dast-shô,  c’est  comme  s’il  avait  jeté  du  hehr  au  feu.  »

yatha  narem  dushcâ  zaretem  :

« On  voit  ici  que  celui  qui  jette  du  hehr  à l’eau  ou  au  feu,  c’est  comme  s’il  avait
jeté  de.  la  nasâ  sur  un  juste.  »

Voir  le  passage  entier  aux  Fragments  Tahmuras , 38.


Vendidad  lit,  14.

paoiryâi  upaiti  paoiryâi  nishasti  (Vd.  XVI,  16).


T.  III.


6


42  ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET

La  première  fois  qu’il  s’approche  d’elle,  la  première  fois  qu’il  s’étend  à
son  côté.

Citation  de  Vd.  XVI,  16  : il  s’agit  de  l’homme  qui  a commerce  avec  une  femme
durant  ses  règles.


Vendidad  III,  15.

yâ  narsh  aghâ  aothremahê  yatô.

Phrase  intercalée  par  le  manuscrit  de  Londres  après  le  mot  hushkô-
zemôtememca.


Vendidad  III,  40.

yôi  hehti  ainhâo  zemô  kancriti.

Ceux  qui  enfouissent  [des  cadavres]  dans  cette  terre.


Ibidem.

yô  narsh  ashaonô  iririthushô  zemê  kehrpa  nikainti.  — Celui  qui
enterre  le  corps  d’un  juste  décédé...

Passage  cité  par  le  commentateur  Gôgushnasp,  comme  prouvant  que  pour  chacun
des  vers  qui  rongent  le  cadavre,  celui  qui  l’a  enseveli  est  passible  d’un  tanàfûhr.


Ibidem.

spayêiti.  — Elle  emporte.

Rappel  abrégé  du  principe  de  la  puissance  expiatrice  de  la  religion,  qui  emporte
son  péché  de  l’homme  qui  en  fait  pénitence  (Vd.  III,  41,  note  80).

para  kavahmât  neret.  — Loin  de  tout  homme.

nôit  marâm  pairishtem.

vanhavê  mananhê.  — A Vohu  Manô.

tûiryanàm  dahyunàm.  — Des  pays  touraniens.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 4.  VENDIDAD  PEHLVI  43

Gôgûshnasp  dit  : dans  toutes  les  lois  il  y a des  justes  : cela  ressort  de  tûiryanâm
dahyunâm;  — c’est-à-dire  du  passage  : « Nous  sacrifions  aux  Fravashis  des  saints
des  pays  touraniens  » (Yt.  XIII,  143).

Vendidad  IV,  1 .

yat  nâ  kasvikàmcina.  — L’homme  qui  (refuse  de  donner)  si  peu  que
ce  soit  (des  biens  qu’il  a amassés).

Citation  de  Vd.  XVIII,  34.  Cf.  Vd.  IV,  i,  note  3.

yavat  vâ  aêtê  vaca  framrvânâ  maêthemnahê  hvâi  pairi  géurvayêiti.

Autant  qu’il  enserre  dans  sa  maison,  comme  étant  à lui,  en  prononçant
ces  mots.

Peut-être  mieux  :

Ou  bien  en  prononçant  ces  mots  : « il  enserre  dans  sa  maison,  comme
étant  à lui  » (mots  cités  de  Vd.  IV,  I).


Vendidad  IV,  10.

nava  drujaiti  khshathraêibyô.  — Il  ment  pour  neuf  villes.

Contexte  du  Commentaire  : « Le  Mihir-druj  fait  du  mal,  nava  drujaiti  khshathraêi-
byô (lire  khshôithraêbyô?)  « Autrement  dit,  les  conséquences  fatales  de  son  parjure
s’étendent  à neuf  villes  alentour*  : il  ruine  sa  ville  et  les  voisines  (cf.  Mihir
Yasht,  18).

nerebyô  hô  dâdrakhti2.  — [Ce  péché]  s’enfonce  dans  les  hommes.

Contexte  : « Le  péché  du  parjure  pèse  sur  l’enfant  né  après  le  péché  : nerebyô
hô  dâdrakhti . »

pairi  aojastarô  zî  ahmât.  — Il  devient  plus  violent  que  celui-là  [ou
par  cela].


Vendidad  V,  2.

dâyata  dâitya-pairishti.


Vendidad  IV,  10.  — 1.  Cf.  Yt.  XVI,  10.

2.  dâdrakhti  : cf.  han-darakhtô,  fixé  (Yt.  XIII,  2,  note  6).


44


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Donnez  du  bois  normal  et  bien  examiné  (lisant  pairishta).  — Cf.  vol.  I,
390,  note  29.

vitasti-drâjô  frârathni-drâjô.

Sur  une  longueur  d’une  vîtasti,  ou  sur  une  longueur  d’un  frârathni1.

yêzi  vasen  mazdayasna  zâm  raodhayen.

Si  ces  adorateurs  de  Mazda  veulent  de  nouveau  faire  produire  à cette
terre.  . (Vd.  VI,  6).

gairi-masô  anhô  aêtahê.

anyô  aredva-zengô  hvarenô.

âat  hvarenô  frapiryêiti.

poum-hvarenarihô  ashava  Zarathushtra.

Contexte.  — A propos  du  texte  : « Lorsqu’il  s’en  va  d’ici  (l’homme),  c’est  par  le
Destin  que  la  chose  arrive  » (Vd.  V,  8,,  le  Commentaire  ajoute  :

« Les  choses  d’ordre  matériel  {gîtî) 1 viennent  par  le  Destin,  les  choses  d’ordre  spi-
rituel ( minôl )’  par  l’acte.  Quelques-uns  disent  : Femme,  enfants,  richesses,  souve-
raineté viennent  par  le  Destin,  les  autres  choses  par  l’acte.  Le  bien  qui  n’a  point
été  destiné  à un  homme  ne  lui  arrive  jamais  ; cela  ressort  du  passage  : gairi-masô
aiihô  aêtahê.  Celui  qui  lui  a été  destiné  lui  arrive  par  son  activité  : anyô  aredva-
zengô  hvarenô.  C’est  par  sa  faute  qu’il  le  perd  : âat  hvarenô  frapiryêiti.  Si  le  mal
lui  a été  destiné,  il  peut  le  repousser  ( spôkhtan ) par  son  activité  vertueuse  : pouru-
hvarenaiihô  ashava  Zarathushtra.  »

Je  ne  puis  rien  tirer  de  la  première  citation  trop  incomplète,  ni  d’une  autre  trop
courte  à la  fin  de  la  glose  (aêshamca  narâm,  et  de  ces  hommes).  Le  sens  des  trois
autres  est  :

Un  autre,  à la  jambe  ferme 4,  [obtient]  la  Gloire.

Il  perd  sa  Gloire.

Trop  grande  est  la  Gloire  du  saint  Zarathushtra5.

Vendidad  V,  2.  — 1.  Selon  que  le  bois  est  sec  ou  humide  (citation  abrégée  de
Farg.  VII,  29).

2.  Sa  destinée  matérielle,  dans  ce  monde.

3.  Sa  destinée  morale,  dans  l’autre  monde.

4.  Symbole  du  mouvement  et  de  l’activité;  épithète  de  la  vaillance  virile  (Yasna
LXII,  5;  Yt.  X,  61,  note  100).

5.  Parole  du  démon  Bûiti  après  sa  vaine  tentative  contre  la  vie  de  Zoroastre  (Vd.
XIX,  3,  note  12).


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 4.  VENDIDAD  PEU I. VI


45


Vendidad  V,  19.

caiti  henti  urvaranàm  saredha(cf.  Furhang,  43).

Combien  y a-t-il  d’espèces  de  plantes?

anhvàm  daênâm.  — Son  âme  el  sa  religion.

Le  texte  parle  de  l’homme  qui  purifie  son  âme  (hvam  anhvüm)  par  bonnes  pen-
sées, bonnes  paroles,  bonnes  actions.  La  citation  du  Commentaire  fait  ressortir
qu’il  ne  s’agit  pas  seulement  de  l’àme,  mais  de  toute  la  vie  religieuse,  de  la  dacna
(voir  sur  le  sens  d’ahu  et  daêna,  Yt.  XIII,  note  8).


Vendidad  V,  34.

mâ  cish  barô  aêvô.  — Que  jamais  homme  ne  porte  seul  (un  mort!  —
Vd.  III,  14).

aiwighnikhta.  — [Si  la  Nasu  a été]  chassée  (Vd.  VIT,  30,  78).


Vendidad  VI,  26.

barô  aspô  vazô  rasô.

barô  se  dit  d'un  cheval,  vazô  se  dit  d’un  char.

Glose  expliquant  la  différence  des  mots  baremnem  vâ  vazemnem  vâ,  « à cheval
ou  en  char  ».  Rien,  en  effet,  dans  le  sens  radical  des  deux  verbes  (fero  et  veho)
n’indique  suffisamment  le  sens  spécial  qu’ils  ont  pris.  — Cette  glose  se  retrouve
citée  dans  le  Nirangistàn , § 37.


Vendidad  VII,  43.

bivakayêhê.

Semble  être  le  nom  donné  dans  le  Nask  Rat~dà(-ît  aux  deux  passages  du  Ven-
didad sur  les  examens  médicaux  et  les  honoraires  du  médecin  (Vd.  Vil,  36-40  ;
41-43);  ou  à un  passage  de  ce  Nask  même  traitant  également  de  ces  deux  points.

stavanô  vâ  pûiti  pâidhi  davaisnê  vâ.

Vendidad  VII,  52.

Le  texte  porte  que  si  un  homme  démolit  d’un  Dakhma  la  valeur  seulement  de  son


46


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


propre  corps,  cela  vaut  pénitence  (paititem)  pour  ses  pensées,  ses  paroles,  ses  ac-
tions' ; ses  péchés  sont  expiés  (uzvarshtem).

paititem  u vacô-urvaitîsh  yaêca  (lire  yavaêca?).

Pénitence  ; droit  de  parole  ; à tout  jamais  (?).

« Partout  où  l’Avesta  dit  paititem  uvacô-urvaitîsh  yaêca"  l’homme  margarzân  a un
tanâfûhr  extirpé  et  un  karfak  équivalent  vient  à la  place.  »

adhaca  henti  pareto-tanumànishyaothnanâm  uzvareshtayô.  — Et  ce
sont  là  expiations  des  actes  qui  rendent  peshôtanu.

yathaca  dim  janat  Spitama  Zarathushtra  yim  viptern  vâ.  — Et  s’il
lue,  ô Spitama  Zarathushtra,  le  pédéraste.

« Ce  passage  prouve  que  le  meurtre  d’un  pédéraste  vaut  paititem  3.  »

yasca  dim  janat  Spitama  Zarathushtra  vehrkem  yimbizangrem  daê-
vayasnem  peshô-tanui.  — Et  celui  qui  tuerait,  ô Spitama  Zarathushtra,
un  loup  bipède,  un  adorateur  des  Daêvas,  pour  crime  de  peshôtanu  *...

« Ce  passage  prouve  que  celui  qui  tue  un  infidèle  ( anêr-ê ),  il  y a pour  lui
yavaêca5,  c’est-à-dire  que  son  péché  est  extirpé.  »

vacô-urvaitish5.  — Droit  de  parole.

haithîm  ashavana  bavatem  c.  — Ils  deviennent  tous  deux  manifeste-
ment saints.


Vd.  VII,  52.  — 1.  C’est  comme  s’il  avait  fait  la  pénitence  (le  Patet),  pour  ses  pé-
chés de  pensée,  de  parole  et  d’action.  Cf.  Vd.  111,  note  38.

2.  Ce  sont  là  trois  formules  indépendantes  : paititem  est  l’abréviation  de  la  for-
mule du  texte  : paititem  hê  manô  aiihat,  paititem  vacô,  paititem  syaothnem.  Le
mot  vacô-urvaitish  (u  est  du  pazend,  il  faut  lire  û-)  est  l’abrégé  d’une  formule  si-
gnifiant sans  doute  que  le  coupable  est  désormais  vacô-urvaitish,  c’est-à-dire  « que
sa  parole  retrouve  autorité  » ( Afrîngân  Gâlidnbâr,  8 b).  Enfin,  yaêca  doit  se  corri-
ger en  yavaêca  et  annonce  l’annulation  du  péché  à tout  jamais  (cf.  infra).

3.  Voir  Vd.  VIII,  note  70.

4.  Ces  derniers  mots  se  rapportent  probablement  à la  suite  : son  crime  de  peshô-
tanu est  expié.

5.  Voir  note  1.

0.  Si  le  texte  est  correct,  ashavana  et  bavatem  sont  au  duel.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 4.  YENDIDAD  PEHLVI  47

vîspem  tut  paiti  framerezaiti  dushmatemca.

Elle1  efface  toutes  les  mauvaises  pensées,  (foutes  les  mauvaises  paroles,
toutes  les  mavaises  actions).

Les  citations  suivantes  se  rapportent  à la  pesée  des  actions.  Le  principe
est  donné  dans  l’Ardâ  Yirâf,  VI,  8-12,  comme  il  suit  : « Ne  vous  retenez
pas  d’une  bonne  œuvre,  si  mince  qu’elle  soit,  par  avidité  ou  haine  : car
tout  homme  dont  les  bonnes  œuvres  l’emportent  sur  les  mauvaises  de
trois  srôshcarandm  va  au  ciel  (cf.  vol.  Il,  xvii,  note  1 , et  xx);  si  les  mau-
vaises l’emportent,  il  va  dans  l'enfer  ; si  elles  sont  égales,  il  reste  dans  le
hamêstagân  jusqu’à  la  résurrection.  Là  il  souffre,  par  les  révolutions  de
l’atmosphère,  le  froid  ou  le  chaud,  sans  autre  souffrance.  » Ces  citations
sont  probablement  tirées  du  Spand  (v.  Dînkart , VIII,  14,  8).

yat  hê  avat  pourum  ubjyâitê.

S’il  l’emporte  d’autant...

« Gôgùshnasp  dit  : dans  le  sitôsh  (corrigé  pour  sposh  : dans  les  trois  nuits  qui
suivent  la  mort  : Yt.  XXII)  on  compare  l’un  avec  l’autre  (le  péché  et  le  mérite)  :
yat  hê  avat  pourum  ubjyâitê.

« Si  les  péchés  l’emportent  sur  les  mérites  de  3 srôshcarandm,  [il  reste]  dans
l’enfer  jusqu’à  la  résurrection  :

âtare  vanhâot  vanat.  — Atar  le  frappera...?

« Si  tous  deux  sont  égaux,  [il  reste]  dans  le  hamêstagân  » :

hàm  yâ  saiti.  — (En  qui)  se  rencontrent  en  égale  mesure  (le  mensonge
et  la  pureté) 2.

« Si  les  mérites  l’emportent  sur  les  péchés  de  3 srôshcarandm,  (il  va)  au  ciel  » :

airihâo  âtare  vanât.

« S’il  a célébré  le  sacrifice,  ses  mérites  l’emportent  d’un  tanàfùhr  sur  ses  péchés,
il  va  au  Garôtmàn  » :

aêtahê  thnasat  tbishanuha.  — ?

1.  La  célébration  du  sacrifice  avestéen  ( âpastàk  gashtan)  : passage  presque  iden-
tique Vd.  III,  42,  149  où  le  sujet  est  la  Religion  de  Mazda.

2.  Yasna  XXXIII,  1 a;  voir  là  la  note  5.


48


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


« Afrag  dit:  avavat  cit  yathâ  hvô  peresahê  indique  plus  qu’un  tanàfùhr.  Quelques-
uns  disent  : fil  faut]  4 tanâfûhrs  » :

yô  tûiryâbish.  — Oui  quarlis...

tishrâm  khshapanàm  — (Les  châtiments)  des  trois  nuits  (du  sitôsh ).


Vendidad  VII,  72.

yêzi  aêsham  patarô  ishare-shtcàitya.

Si  leurs  pères,  bien  vite

La  femme  qui  vient  d’accoucher  ne  doit  pas  boire  une  goutte  d’eau  pendant  trois
jours.  Si  elle  est  forcée  d’en  boire  pour  cause  de  fièvre,  c’est  un  péché  de  Peshô-
tanu  (deux  cents  coups  de  Sraoshô-carana),  qui,  semble-t-il,  est  sur  le  compte  du
mari  ou  du  père.  La  citation  se  rapporte  à ce  transfert  : le  texte  pehlvi  est  trop
corrompu  pour  en  dégager  le  sens  général  de  la  citation.


Vendidad  VIII,  22,  64.

yatha  makhshyâo  perenem  yatha  vâ  aperenahê.

Autant  qu’une  aile  de  mouche,  ou  d’un  insecte  sans  aile...

Contexte  obscur  et  texte  incertain  : Westergaarda  perenahê,  « ou  d’une
aile  ».  M.  West  ( Pa/davi  Texts , I,  314,  note  3)  croit  retrouver  la  traduc-
tion de  cette  ligne  dans  le  passage  suivant  du  Shâgast  (il  y a en  effet  iden-
tité pour  la  première  partie,  mais  la  seconde  partie  est  aussi  énigmatique
qu’ici)  : « Créateur,  combien  y a-t-il  entre  vivant  et  mort?  (cand  drdnâ  it
andarg  zindag  u-olâ-i  rist ; texte  de  Paris).  — Auhrmazd  répondit  : Autant
qu’une  aile  de  mouche,  ô Zoroaslre  Spitamide  ( cand  zag  makhsh  par)  ou
autant  que  shnavdk  par  andarg  auindk  ».  Le  rapprochement,  s’il  est  exact,
trancherait  en  faveur  de  la  leçon  de  Westergaard.

yat  ahmi  (W.  hama)  ava  (avi)  nôit  aoshem  nadhô  saosuncayô.

Brûler  uu  cadavre  est  un  crime  capital.  Est-il  permis  de  brûler  les  vivants?  Telle
est  la  question  à laquelle  semblent  répondre  ces  mots  du  Commentaire.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 4.  VENDIDAD  PE II  L V I 49

Gôgùshnasp  dit:  « Si  c’est  un  châtiment,  il  doit  se  faire  de  façon  yat  ahmi,  etc.».
— Je  traduis  avec  doute  :

(De  façon)  à ne  pas  produire  la  mort  en  brûlant.


Vendidad  VIII,  80.
aojaiti.  — 11  lui  donne  le  nom.

Citation  abrégée  d’un  passage  analogue  à celui  du  Vd.  XIII,  2,  note  4,  et  inspiré
par  le  même  principe,  à savoir  que  la  puissance  d’un  être  varie  avec  le  nom  qu’on  lui
donne.  Le  feu  domestique  (katîk)  ne  frappe  les  démons  qu’à  minuit;  le  feu  Bahrâm,
si  on  lui  donne  le  nom  de  Bahrâm  ( varahrân , victorieux),  les  frappe  par  milliers
(hazanraghna)  à tout  moment.


Vendidad  VIII,  103.

fravairi  frakerenaot  vâstrê  verezôit.

Voir  plus  bas,  Vd.  XIX,  41,  où  le  passage  est  cité  plus  au  complet.

nava  vîbâzva  drâjô.  — Une  longueur  de  neuf  vîbâzus  (cf.  Vd.  XIX,  21 ,
note  52).

La  mesure  du  terrain  sur  lequel  est  pris  le  Barashnûm  gâh  (Vd.  IX,  2).

Vendidad  IX,  32.

pancadasa  zemô  hankanayen  (Vd.  IX,  30,  123).

On  ramassera  de  la  terre  quinze  fois.

Pour  que  l’impur,  lavé  avec  le  gômez,  se  frotte  avec  la  poussière.  « S’il  ne  fait
pas  le  pancadasa,  etc.,  l’opération  est  nulle  ».


Vendidad  XII,  4.

kaininô  hvatô  puthrem.

Citation  d’un  texte  analogue  à Vd.  XV,  11,  passée  du  Commentaire  perdu  dans
le  texte.  Il  s’agit  « d’une  jeune  femme  [qui  tue]  son  enfant  ».


Vendidad  XIII,  9.

yayâo  asti  anyô  Rashnush  Razishtô.


T.  III.


7


50


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Si  un  homme  tue  uu  chien,  les  deux  chiens  qui  gardent  le  pont  Cinvat  (spâna
peshu-pâna)  ne  l'aideront  pas  contre  les  attaques  des  démons  au  passage  de  ce
monde  dans  l’autre.  Quelques-uns,  dit  le  Commentaire,  entendent  par  ces  deux  mots
« les  Bienfaisants  gardiens  du  pont  (afzûnîk  pûhlpdn),  yayâo,  etc.

desquels  l’un  est  Rashnu  Razishta.

Dans  le  Minokhard,  Rashn  a pour  acolytes  Mihir  et  Srôsh  (II,  118).  Ici  il  s’agit
sans  doute  de  Mithra,  juge  de  l’enfer,  dont  le  caractère  se  rapproche  plus  de
celui  de  Rashn  que  de  Srôsh.


Vendidad  XIII,  34.

vaêibya  naêmaêibya.  — Des  deux  côtés  (Vd.  XIII,  30).


Vendidad  XIII,  48.
spânahê.  — De  la  race  canine.


Vendidad,  XV,  10.

avavata  aojanha  yatha  yat  panca  narô.

Avec  aillant  de  force  que  le  feraient  cinq  hommes.

Quand  une  femme  a un  enfant  illégitime,  sans  qu’il  y ait  faute  d’elle  (c’est-à-dire
sans  doute  quand  elle  a cédé  à la  violence),  un  parent,  pour  sauver  son  honneur,
avoue  l’enfant;  la  famille  l'approuve  « et  après  cela,  il  doit  la  protéger  avavata,
etc.  ».


Vendidad  XVIII,  1 .

baê-erezu-frathanhem.

Sur  une  largeur  de  deux  doigls.

« Le  paitidâna  ou  paddm  descend  de  deux  doigts  au-dessous  de  la  bouche.  Cela
ressort  du  passage  baê-erezu...  »


Vendidad  XVIII,  2.


baê-erezu  ài  ashâum  Zarathushtra.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 4.  VENDÏDAD  PEHLVI


51


De  deux  doigts,  ô saint  Zaralhushtra.

Voir  le  fragment  précédent.

Vohu  Mananha  janaiti  apemcit  Anrô  Mainyush.

Il  repousse  Angra  Mainyu  avec  Voliu  Manô.

« L’instrument  à tuer  les  serpents  ( mâr-kûn  ou  khrafstraghna)  peut  être  fait  de
toute  substance  : le  cuir  vaut  mieux  : cela  ressort  du  passage  vohu  manaiiha. ..  ».
Vohu  Manô,  étant  l’Amshaspand  qui  veille  sur  le  bétail,  représente  par  là  les  vête-
ments et  instruments  faits  de  peau  ou  de  cuir  (cf.  Vil.  XIX.  23,  note  55).  Je  traduis
comme  si  Ahra  Mainyu  était  à l’accusatif  : cette  correction  est  imposée  par  le  con-
texte du  Commentaire.  On  pourrait  garder  le  nominalif  en  lisant  janaitê  avec  sens
passif.  Pour  apem,  lire  apâm?


Vendidad  XVIII,  1 4.

barôithrô-taêzhim  hvtâ  frashusaiti  Sraoshô  ashyô.

Cette  ligne  contient  en  réalité  deux  citations  : barôithrô-taêzhim  représente  le
Yasna  LVII,  31  (Sp.  LVI,  12,4)  : « tenant  de  ses  deux  mains  son  arme  tranchante  et
pointue  » ; le  reste  représente  un  texte  perdu  qui  montrait  « le  pieux  Sraosha  s’a-
vançant en  souverain  sur  Arezahi  et  Savahi  »,  les  deux  Karshvares qu’il  régit,  hvtâ
est  le  pazend  du  pehlvi  hhûtâi,  traduction  de  l’épithète  âhuirya  (Yasna  III,  20,  61  ;
LVI,  1 ; Sp.).


Vendidad  XVIII,  43.

evatyat  hê  kasishtahê  erezvô  fratemem  tbishish.
Autant  que  la  grande  phalange  du  petit  doigt.

Cf.  Vd.  VI,  10, 16.


Vendidad  XVIII,  70.

yat  antare  veredhka  mareja  (W.  asma-reja).

Ce  qui  est  entre  les  reins  et  le  foie.

Définition  du  mot  afsmainivâo  que  nous  avons  traduit  « entrailles  » (Vd.  XVIII,
note  69).  veredhka  et  mareja  (ou  asma-reja;  lire  *spareja)  se  retrouvent  dans  le  Far-
hang  sous  la  forme  veretka,  traduit  gôrtak,  et  spereza,  spârz.


52


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


Vendidad  XIX,  41  .

nazdishtât  danhâvô  yaozhdâthryât  haca  frakairê  frakerenaot  vâstrî
verezyôit  pasush-hvarethem  gavé  hvarethem.

Ayant  été  purifié  dans  le  village  le  plus  voisin,  il  pourra  semer  et  la-
bourer, [produire]  fourrage  pour  le  petit  bétail,  fourrage  pour  le  gros  bé-
tail.

Cette  citation  se  retrouve  sous  forme  abrégée  (avec  la  fausse  lecture  fravairi)  dans
le  Farg.  VIII,  103,  où  elle  est  mieux  en  place,  le  contexte  traitant  de  l'impur  qui  se
trouve  dans  la  campagne  loin  d'un  centre  habité.


5.  FRAGMENTS  TAHMURAS


Y.

1.  Mazdâo  avat  od  vakhshat  mananhâo  (Yasna  XXXI,  fi  c).

Car  Mazda  règne  dans  la  mesure  où  grandit  Vohu-Manô.

VI.

2.  frôtâish  vîspâish  canvatô  frafrâ  peretûm  (Yasna  XLVI,  10  e).
A tous  ceux-là  s’ouvrira  un  chemin  à travers  le  pont  Cinvat.


VII.

3.  vehrkâi  hizvâm  adadhâiti  yô  razrazdâi  (lire  azrazdâi)  màthrem
cishtê1.

C’est  donner  une  langue  au  loup  que  d’enseigner  la  Parole  Divine  à
l’infidèle 2.


Fragment  VII,  3.  — 1.  Extrait  du  Nask  Hûspâram,  Fargard  Erpatislân;  se  re-
trouve dans  le  Nîrangistân,  § 17;  voir  là  le  commentaire.

2.  Le  Commentaire  paraphrase  plus  qu’il  ne  traduit  : gûrg  u-Aharmdk  hûzvdn
yahbûnêt  zag-râi  dar  gihân  slahmaktar  ijahvûnét  man  glial  otd-î  Aharmôk  mânsar
cdshêt  : « il  donne  une  langue  au  loup  et  à l’Aharmôk  (à  l’hérétique)  — par  cela
[l’Aharmôk]  devient  plus  violent  dans  le  monde,  — celui  qui  enseigne  la  Mdnsar
à l’Aharmôk  ».  — Pour  la  lecture  azrazdâi  et  son  explication,  voir  Nîrangistân,  l.  I.


54


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


VIII.

4.  mâ  cish  at  vé  dregvatô  màthràscâ  gûshtâ  sâsnâosca  (YasnaXXXI,

1 8 a).

5.  âzî  demânem  vîsem  vâ  shôithremvâ  dahyûm  va  âdât  ( ibid .,  b).

G.  dushitâcâ  marekaéca  athâ  îsh  rûstàk 1 sâzdûm  snaêthisha  (ibid. , c).

4.  De  la  bouche  du  méchant  que  nul  de  vous  n’écoute  la  Loi  et  les  ins-
tructions :

5.  il  apporterait  à la  maison,  au  bourg,  au  district,  au  pays

G.  le  malheur  et  la  mort  : traitez-le  à coups  d’épée.

IX.

7.  paôiryêhê  mithôhitahê  thrî  maêsma  shaman  ashamât'.

8.  bithyêhê  khshavash  thrityêhê  nava  tûiryêhê  thrî  vâ  azaiti  sraoshô-
caranaya  ashtraya.

7.  Au  premier  mol  faux,  il  boira  trois  gorgées  de  maêsma.

8.  Au  second,  six  ; au  troisième,  neuf;  au  quatrième,  il  subira  trois  coups
de  Sraoshô-carana  [ou]  d’Ashtra.

Fragment  VIII,  6.  — 1.  Ce  mot  doit  être  une  glose  marginale  du  manuscrit  ori-
ginal passée  dans  le  texte.  Le  Commentaire  pehlvi,  d’accord  avec  celui  du  Yasna,
rapporte  îsh  aux  hérétiques  : olâs/idn  râi  sâzàt  snâh  oldshdn  Aharmôkân  râi.  La
glose  rûstâk  le  rapportait  « au  district,  au  pays  » du  § 5.

Fragment  IX,  7.  — 1.  Pehlvi  : pun  ratûm  (lire  fartûm ) mît  gavishnîh  3 apishmak  pun
madam  âshambis/inîh  madam  and  dshambînét  : « à la  première  parole  fausse  il  boira
trois  gorgées  (?)  ».  ashamât  est  pour ’â  shamât  ou  â-shâmât,  persan  à-shâmîdan:  de  là
suit  pour  shama  ou  shâma  (Vd.  V,  51,  note  85)  le  sens  probable  de  « gorgée  ».  Le
pehlvi  apishmak  ou  apishmak  pourrait  bien  représenter  un  *aiwi-shâma.  — Le  pehlvi
a omis  la  traduction  de  maêsma;  c’est  le  nîrang  dîn,  c’est-à-dire  le  liquide  puri-
fiant, composée  d’eau  pure  bénite  dans  laquelle  on  a versé  une  goutte  de  gdmêz
(Vd.  XIX,  21,  note  49).

Le  cas  prévu  dans  cette  citation  n’est  point  clairement  défini:  La«  parole  fausse»
ne  peut  guère  être  un  mensonge  : j'imagine  qu’il  s'agit  des  erreurs  verbales  dans  la
récitation  ou  dans  l’étude  de  l’Avesta,  erreurs  réparées  par  le  gdmêz  purifiant,  tant
que  l’on  peut  penser  qu’il  n’y  a qu’accident,  puis  châtiées  par  le  Sraoshô-carana  si
elles  se  répètent  trop  souvent  et  dénotent  une  négligence  coupable.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 5.  FRAGMENTS  TA  H M U RA  S


55


X.

9.  nôit  marahê'  nôit  jahikayâo  nôit  sûnô  nôit  hukhshathrahê2  nôit
daêvayasnô  nôit  tanuperethehê.

Ni  d’un  serpent,  ni  d’une  prostituée,  ni  d’un  chien,  ni  d’un  sanglier,  ni
d’un  idolâtre,  ni  d’un  criminel 3.


XI.

10.  hishemnô  vâ  âohhânô  vâ  dathânô  vâ  baremnô  vâ  vazemnô  va
aiwyâstô  atha  ratufrish  ( Nîrangistân , § 37).

Debout,  ou  assis,  ou  couché1;  à cheval  ou  en  char;  dès  qu’il  porte  sa
ceinture  2,  il  est  agréé.


XII  ( Nîrangistân , § 109).

11.  vanhareshtascit  maghnentascit  srâvayôish*.

12.  yêziiishtê  nôit  ishti  nôit  ashavanem  ainishtish  âstârayêiti.


Fragment  X.  — 1.  marahê,  mdr,  « serpent  » ; mâr  est  peut-être  une  faute  de  co-
piste pour  mar  « bandit  »,  du  zend  mairya.

2.  hukhshathrahê,  khazûrâi.  hu-khshathra  serait-il  « le  roi  des  porcs  »?

3.  L’intention  de  l’énumération  reste  inconnue.  On  pourrait  y chercher  une  liste
d’êtres  dont  le  cadavre  ne  souille  pas  celui  qui  le  touche  (cf.  Vd.  V,  35  sq.),  n’était
la  présence  du  chien.

Fragment  XI.  — 1.  hishemnô  (lire  hishtemnô  : cf.  Nirang.,  /.  /.),  yakâyamûnân
dkhîzân;  âohhânô,  yatîbûnârr,  dathânô.  shabkùndn  (lire  pathànô;  cf.  paidhyamnô
opposé  à hishtô.  Yt.  I,  17).

2.  aiwyâstô,  amat  aipyâydst;  « c’est-à-dire  s’il  porte  le  Sadéré  et  le  Kosti  » (atgh
shaplg  kôstig  yakhsanûnil ) : cf.  Vd  XVIII,  54,  note  54.

Fragment  XII,  11.  — 1.  vishâtakcî  barashn-ic  (lire  barahn-ic  anâsrâyit  amalasb  îtûn
tavân  liavd-t  {—  as-t ).  Le  pehlvi  signifie  : « même  découvert  (c’est-à-dire  en  ku-
sbdd  duvdrishn,  n'ayant  ni  Sadéré , ni  Kosti),  même  nu,  il  chantera  (lire  srâvayôit  ;
c’est-à-dire  il  célébrera  la  fête),  s’il  le  peut  ».


56


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


S’il  en  a les  moyens.  S'il  n’en  a pas  les  moyens,  sa  pénurie  ne  met  pas
le  juste  en  é*at  de  péché


XIII-XV.

XIII.  — 13.  humât  (lire  ahumat)  1 ratumat  vahishtem  vaocatâ  Spe-
tama  Zarathushtra2.

14.  kemcit  anhéush  astvatô  aôi

15.  marentem  verezantem  sikhshentem  sâcayantem  paiteshentem3 4
gaêthâbyô  astvaêitibyô  ashahê.

XIV.  — 16.  anâonhô  aratvô  acishtem  \

17.  duzhanhavô5.

XV.  — 18.  nôit  zî  cish  asraôshyanàm  tanunàm  ashahê  urva  cithiâi
vîtâiti6 7.

19.  nôit  kavadhem  handaraitê  T.


2.  tavânig  îlûn  cigûn  khûptar  barâ  kunishn  ; amatlâ  tavânig  Idzag-t  ahlav  pun  ata-
vânîgîh  àstârêt.  Pour  âstârayêiti,  voir  Yd.  V,  note  7.

Fragments  XIII-XV.  — Sur  la  nécessité  d’avoir  un  maître  temporel  et  un  maître
spirituel  : cf.  Yasna  XIX,  Introduction.

1.  Corrigé  d’après  le  pehlvi  ahû-ômandih  et  d’après  le  contexte.

2.  ahû-ômandih  u-rat-6mandih  pahlûm  gamalalûn  Spîlâmân  Zarlûhast

3 Cf.  Yasna  LV,  5.

4.  anâhûîh  u-aratth  sarîtartûm  gamalalûn , man  daslôbar  là  gakbsanûnêt  : « pro-
clame comme  la  pire  des  choses  l’état  d’être  sans  ahu  ni  ratu  de  celui  qui  n’a  pas
de  Dastùr  ».  — Le  sens  littéral  est  : « proclame  la  chose  pire  en  celui  qui  est  sans
ahu  et  sans  ratu  ».

5.  man  zag-î  sat'yà  yakhs[an\ûnêt  mà  man  bûn  là  yakhs[an]ûnêt  shapir  aîgh  amat
zag-l  saryâ  yakhs[an)ûnêt  : « celui  qui  en  a un  mauvais  : car  mieux  vaut  n’en  pas
avoir  du  tout  que  d’eu  avoir  un  mauvais  ».

6.  mà  là  aîsh-i  asrôsh  tan  man  kâru-karfak  là  pun  dastôbar  obdûnêt  ash  ahlâyih
ol  ravàn  lôjishn  vânnêt  (?  lire  vandêll)  aighash  karfak  vinâs  barà  là  khafrûnêt  : « car
l’homme  sans  directeur  — celui  qui  ne  fait  pas  bonnes  œuvres  d’après  l’indication
du  Dastûr  — ne  prend  pas  sa  sainteté  en  expiation  pour  l’àme,  c’est-à-dire  que  ses
bonnes  œuvres  n’extirpent  pas  ses  péchés  ».  — Traduction  littérale  du  zend:  « car
des  personnes  sans  direction  l’âme  n’obtiendra  rien  de  leur  sainteté  pour  expia-
tion ».  vîtâiti,  c’est-à-dire  vîdhâiti,  semble  être  de  vid  vind,  « trouver  ».

7.  apash  là  kôstàrih  (l.  kdstàri/i)  ol  sham  (1.  ham)  yakhsûnêt.  Glose  : aighash  min


ZEND- AVESTA  : FRAGMENTS.  —5.  FRAGMENTS  TAIIMURAS  57

20.  zad  daênayâo  mâzdayasnôish  sravô  3.

21.  srâvayôish  staôta  ycsnya4.

XIII.  — 13.  Proclame  comme  la  plus  excellente  des  choses,  ô Spitama
Zarathushtra,  d’avoir  un  Ahu  et  un  Ratu22,

14.  pour  tout  homme  de  ce  monde  ici-bas,

15.  (un  Ahu  et  un  Ratu)  qui  étudie  et  qui  pratique,  qui  apprend  et  qui
enseigne,  et  aime  d’un  amour  toujours  nouveau3,  dans  le  monde  corporel
de  la  Sainteté.

XIV.  — 16.  [Proclame]  comme  la  pire  des  choses  de  n’avoir  ni  Ahu  ni
Ratu 1 ;

17.  ou  d’avoir  un  mauvais  Ahu  .

XV.  — 18.  Car  l’âme  de  ceux  qui  n'ont  point  de  direction  ne  peut  com-
penser par  un  mérite  un  péché  à expier  *.

2-3-4


XVII.

22.  mâ  zî  ahmî  nmânê  mâ  arihê  visé  mâ  ahmi  zantavô  ma  anhê
danhvô  frîm  vaôcata  mâm  yim  Ahurem  Mazdàm

23.  yatha  mê  nôit  âtarsh  Ahurahê  Mazdâo  fryô  anhat  nâca  ashava
frâyô-humatô  frâyô-hûkhtô  frâyô-hvarshtô.

22.  Ne  dites  point  que  je  suis  traité  en  ami,  moi,  Ahura  Mazda,  dans  la
maison,  dans  le  bourg,  dans  le  district,  dans  le  pays,

23.  où  n’est  point  traité  en  ami  mon  feu,  à moi,  Ahura,  ni  le  juste,  riche
en  bonnes  pensées,  riche  en  bonnes  paroles,  riche  en  bonnes  actions 1 .

garmôkvarîh  barâ  (ajouter  /à?)  aUyûnêt,  c’est-à-dire  qu’il  n’échappe  pas  à l’épreuve
du  feu.

3.  man  pun  dîn-î  mazdayastdn  ahlav  pun  apèstàk  zand  bava  nikîr  zag-i  mas  dàtîs-
tânîhâtar  pun  ravân  zag  vakhdûn.

4.  âi  man  din-î  mazdayastdn  ô ahlav  barâ  nikîr  u aîvakî  mas  dâtistdntar  zag  vakh-
dûn u dar  varômandîh  îjishn  vakhdûn.

Fragment  XVII,  22-23  = Fragment  XXXVIII,  85-86

I.  Cf.  Srôsh  Yasht,  14  : « Bien  loin  s’en  vont  calamités,  destruction  et  fléaux,
loin  de  la  maison,  loin  du  bourg,  loin  du  district,  loin  du  pays  où  ont  été  bien  traités

8


T.  III.


58


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


XVIII.

24.  tanu-mazô  ashayâiti  yô  tanu-mazô  bîraoshat  (1.  draoshat),

25.  tanu-mazô  zî  aêtyâmcit  ashayàm  pfrê

26.  yâo  nôit  yava  mithô  mamnê  nôit  mithô  vavaca  nôit  vavareza.

24.  Il  faut  un  mérite  d'un  tanu-mazô  h celui  qui  commet  un  mensonge
d’un  tanu-mazô1.

25.  Car  il  amasse  des  mérites  d'un  tanu-mazô',

26.  tout  en  ne  commettant  jamais  péché  de  cette  valeur  en  fausse  pensée,
fausse  pensée,  fausse  parole,  fausse  action3.


XIX.

27.  aêibyô  yô  ît  atha  verezyàn  yathâ  ît  asti  (YasnaXXXV,  6,  16,  18).

[Ce  qu’homme  ou  femme  sait  clairement  être  bien,  qu’il  le  dise  comme  il  le  sait  ;
qu’il  le  pratique  et  qu’il  l’enseigne]

à d’autres,  qui  le  pratiqueront  à leur  tour  tel  quel  !

28.  Ahurâ  zî  at  vî  Mazdâo  yasnemca  vahmemca  vahishtem  ( ibid.,1 ,
19-20).


et  bien  reçus  le  pieux,  victorieux  Sraosha,  et  l'homme  de  bien,  riche  en  bonnes
pensées,  riche  en  bonnes  paroles,  riche  en  bonnes  actions  ».

Fragment  XVIII.  — 4.  tanu-mazô,  littéralement  « de  la  valeur  du  corps  est  une
expression  technique  signifiant  « de  la  valeur  d’un  tanu-peretha  ou  tanâfùhr  »,
c’est-à-dire  un  acte  de  démérite  ou  de  mérite  emportant  châtiment  d’un  tanâfùhr
(200  coups  de  Sraoshù-carana)  ou  rachetant  un  tanâfùhr  (vol.  II,  xx).

Traduction  pehlvie  : tan-masâi  and  ahlâgihinêt  aigh  karfak  anâ  (=  ê)  tanâfùhr
anâ  vakhdûnêt  amatash  tan-masâi  pun  drâjishn  drôkht  havâ-t  aighash  vinâs  and  {—ê)
tanâfùhr  kart  haoà-t  : « il  y a un  mérite  grandeur  de  corps,  c’est-à-dire  que  cela
prend  une  bonne  œuvre  d’un  tanâfùhr,  quand  il  a menti  grandeur  de  corps,  c’est-
à-dire  fait  un  péché  d'un  tanâfùhr  ».  — drâjishn  drôkht  prouve  qu’au  lieu  de  la  forme
barbare  biraosha) . il  faut  lire  draoshat.

2.  amat  min  tan-masâi  olâ  ahlâgih  ambdrèl  aighash  karfak  anâ  tanâfùhr  i kart.

3.  amatash  là  avarj  (I.  akôrj}  mizd  min.il  apash  là  akôrj  mizd  gûft  apash  lâ  avarj
(1.  akôrj)  mizd  kart.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 5.  FRAGMENTS  TA  H MUR  AS


59


[Or,  ce  que  nous  regardons]  comme  la  meilleure  des  choses,  ô Ahura
Mazda,  c’est  le  sacrifice  et  la  prière  [à  Ahura...]


XX

29.  imâ  ât  ukhdhà  vacào  Ahura  Mazdâo  ashem  manyào  vahyâo  frà
vaôcâmâo  (YasnaXXXY,  9,  24).

30.  thwàm  at  aêshàm  paityâstâremca  fradahshtaremcâ  dademaidê
{ibid. , 9,  25).

31.  [ashà]  ashâ  atca  [lire  ashaâtca]  hacâ  vanhcushca  mananhô  van-
héushca  khshathrâ  {ibid. , 10,  26).

29.  El  ces  paroles,  ô Ahura  Mazda,  nous  les  prononçons  avec  la  plus
parfaite  pensée  de  sainteté.

30.  Et  parmi  eux  (les  Amshaspands)  c’est  toi  que  nous  prenons  avant
tous  pour  recevoir  de  toi  et  pour  nous  instruire.

31.  Car  plus  qu’Asha,  plus  que  Vohu  Manô  et  que  le  bon  Khshathra,
[ta  glorification  est  au-dessus  de  toute  glorification]...


XXL

32.  niwyêiti  ' zî  Spetama  Zarathushtra  âtarsh  Ahurahê  Mazdâo  haca
yashtibyô  aiwyô.

33.  mànayen  ahê  yatha  nâ  snaithis  asnê  nighmatem  paiti-vaênôit

34.  ishûm  vâ  arshtîm  vâ  fradakhshtanàm  vâ  avat  paiti  pâpayamnô.

35.  vîtvâ"  avat  hava  khrathwa  yêzi  mâ  hâu  nâavasnaithishaôi  ava
ashnavât  vî  màm  urvaêsayât  astaca  ushtânaca.


Fragment  XXI.  — 1.  niwyêiti  zî,  mâ-sh  bîm,  « car  il  a crainte  »,  de  ni-bi  : cf.  Yt.
XIX,  note  80.  — haca  yahstibyô  aiwyô,  min  zag-i  ehrtinitak  (?)  mià  : cf.  Fragments  du
Farhang,  32,  texte  et  note.  Tout  le  passage  se  rapporte  probablement  au  même
ordre  d'idées  que  le  Saddar , XLVIII,  qui  défend  de  remplir  le  pot  au  feu  au  delà
des  deux  tiers,  pour  empêcher  l’eau  bouillante  de  déborder.  Si  on  y manque
qu’elle  déborde  sur  le  feu,  c’est  un  tanâfûhr.

2.  vîtvâ  avat,  n-àkàs  îtùn  : donc  vitvâ  zz:  vîdvâo.


60  ANNALES  DU  MUSÉE  G U I M ET

32.  Car,  ô Spitama  Zarathushlra,  le  Feu  d’Àhura  Mazda  tremble  devanl-
l'eau  bouillonnante  ;

33.  comme  unbomme  qui  verrait  une  arme  qui  vient  de  près  sur  lui,

34.  flèche,  ou  lance,  ou  pierre  de  fronde,  et  qui  se  garde,

33.  se  disant  en  lui-même  : Si  cet  homme  m'atteint  de  son  arme,  corps
et  âme  vont  se  séparer  en  moi.


XXII.

36.  yasca  mê  tâyâosca  hazahîshca  vîvâpâosca  vîvarâosca  draojinô-
baretàosca  zaôthrâo  frabarât.

37.  dizhat  zî  mâm  avavata  dakhsha  yatha  ana  mashyâka  anrahê
mainyéush  astishca.

36.  Et  celui  qui  m’apporterait  des  libations  de  voleur  ou  de  brigand,  de
ravageur,  de... 2,  des  libations  apportées  par  un  fourbe;

37.  celui-là  me  brûle  de  même  brûlure  que  brûle  un  homme  possédé
d’Angra  Mainyu3.


XXIII.

381.  sterenôiti  anaavava starem  aina yatha narem  ashavanem  dushcâ
zaretem  uparàt  naêmât  nasush  aôi  ava  thravit 2.


Fragment  XXII.  — 1.  tâyâosca  hazahîshca,  etc.  se  rapportent  à zaothra,  mais  ne
peuvent  être  traduites  comme  épithètes  : « libations  voleuses,  etc.  » : « libations
obtenues  par  le  vol  » n’offre  non  plus  un  sens  bien  saisissable  : ce  sont  donc  « les
libations  qui  viennent  d’un  voleur  » ; ainsi  d’ailleurs  traduit  le  pehlvi  : min  dâj.

2.  vîvarâosca,  vîr  zîvûnishnîk  (zîvishnth'î).

3.  cigûn  zag  martûm  man  Zanà  Minôî  ahûkînît,  « que  l’homme  qu’Ahriman
souille  »;  c’est-à-dire  que  l’homme  saisi  de  la  fièvre  ( aîghash  tap  yahks[an]ûnit.  —
Lire  dazhat  au  lieu  de  dizhat  (cf.  dazh,  brûler;  dakhshta,  brûlure);  astish  est  obs-
cur; il  est  traduit  comme  ahiti;  en  serait-il  un  doublet,  avec  l’s  primitif  conservé
par  la  chute  de  la  voyelle?

Fragment  XX 111,  28.  — 1.  Ce  fragment  est  cité  en  abrégé  (par  les  quatre  mots
narem  ashavanem  dushca  zaretem),  au  Yendidad  III,  14,  pour  établir  que  l’homme
qui  jette  du  hêhr  dans  l’eau  ou  le  feu  se  conduit  aussi  mal  que  s’il  jetait  de  la  nasâ
sur  un  juste.

2.  Pehlvi  : dstdrinit  olâ  dtdsh-î  Auhrmazd  cîgùn  gabrâ-î  dush-zarmdn  ( manash


ZEND-AVKSTA  : FRAGMENTS.  — 5.  FRAGMENTS  TAHMUR AS  61

39.  naêca  pascaêta  haônâ  ahmat  haca  gâtaot  isaêta  frashûtôit  nôit
apashûtôit  thrayàm  cina  gàmanàm.

38.  Il  commet  [envers  le  Feu]  le  même  péché  que  s’il  jetait  de  la  Nasu
sur  un  juste  courbé  par  l’âge  ;

39.  et  désormais  cet  homme  ne  peut  plus  aller  en  avant  ou  en  arrière  de
ce  lieu  de  trois  pas.


XXIV.

40.  aêvayacit  aêsmô-bereitê  aêvayacit  baresmô-stereiti.

41.  barezyô  ashava  zarahê  hîsh  drujem

42.  frâdhâiti  ashem

43.  vîspem  ashavanem  vahishtem  â ahûm  â baraiti

44.  (cf.  § 74)  shâtem  dataiti  urvânem  ashaonô  irîritânahê.

40.  Pour  un  seul  apport  de  bois,  pour  une  seul  offrande  de  Baresman  1 ,

41 . le  juste  est  exalté2,  la  Druj  est  affaiblie 3.


zarmànîh  ol  aîsh  yâmatûnt  yakôyamûnît)  apash  min  aportar  nêmak  nasdi  madam  bnrà
parkinâd  (?  aighash  madam  frôl  yâlûnê).  Lire  sterenaoiti.  — yatha...  ava  rhravit,
d’après  le  contexte,  doit  signifier  « s’il  jetait  » et  tel  semble  le  sens  de  parkinitan
dans  les  nombreux  passages  pehlvis  où  il  parait  : thravit  z=  *thravyât,  de  thru,  qui
représentera  un  ancien  *tru  (anglais  throw ?).

3.  Cet  homme  est  sans  doute  le  vieillard  qui  vient  d’être  souillé  de  nasu  et  dont
par  suite  le  contact  est  désormais  interdit  aux  fidèles  jusqu’à  ce  qu’il  soit  purifié.

XXIV,  40.  Il  n’est  pas  sûr  que  ces  cinq  citations  forment  une  phrase  continue.  La
troisième  (§  42)  semble  une  citation  par  abrégé  : voir  note  4.

1.  pun-ic  êvak  ism  barishnîh  and  (—  ê)  tdk,  pun  êvak  barsôm  vistarishnîh  ê bar  :
dans  un  seul  apport  de  bois  (d’une  seule  bûche);  dans  une  attachée  de  Barsôm,  une
seule  fois.

2.  pun  bulandîh  ghal  olà  ahlav  ahldyih  dat.  Sens  littéral  du  zend  : « le  juste  plus
haut  » : barez-yô  est  un  comparatif  neutre  de  barez.

3.  kdsishnakih  (?)  i drûj,  aighash  barâ  kdhînct;  « diminution  (?)  de  la  Druj,  c’est-à-
dire  elle  diminue.  » Il  faut  sans  doute  lire  en  un  mot  zarahêhîsh,  comparatif  féminin
pluriel  pris  adverbialement,  sur  le  type  frâyô  frayêhish  : le  neutre  serait  zarahyô,
formé  de  zarah  (cf.  dzârdan),  comme  barez-yô  de  barez.


62


ANNALES  UU  MUSEE  GUIMET


42.  Cela  fait  grandir  l’Asha4,

43.  porte  tout  homme  juste  au  Paradis,

44.  donne  la  joie  à l ame  du  juste  trépassé  5.


XXV-XXVI  *.


XXV.  — 43.  hâuca  ithra  Spitama  Zarathushtra  takhmanàm  tancishtô
paitijasât  yô  aêta  hishkyâta  hishkyânaôtemem  paiti-jasât.

46.  arem  maiti  mata  mamnê  arem  mûkhti  (lire  ûkhti)  khûkhti  (lire
hûkhti)arem  varshti  hvareshta.

XXVI.  — 47.  hàuaithra  Spetama  Zarathushtra  ukhdhô-vacàm  ukhdhô-
vacastemô  paiti-jasât  drughîmca  drîvîmca  arathwyô  bcretê  baremnê

48.  hvàmcit  ahmi  hvàmcit  khshathiê  avat  côishta

XXV.  — 43.  Et  celui-là,  ô Spitama  Zarathushtra,  arrivera  là-bas  comme
le  plus  fort  desforts  qui  vient  ici-bas  comme  l'inspirateur  le  plus  énergique  î

46.  à penser  pensées  parfaites,  paroles  parfaites,  actions  parfaites3.


4.  Le  pehlvi  a frdkhotnît  gôspand  fràkhvinit  dtash , « il  fait  grandir  le  troupeau,  il
fait  grandir  le  feu  »,  comme  si  la  phrase  continuait  en  frâdhâiti  gâm  frâdhâiti
âthrem,  développement  parallèle  à celui  de  Vd.  III,  3.

5.  iriritânahê,  barâ  vitôrt  (participe  moyen  de  irith).

Fragments  XXV-XXVI.  — 1.  Le  sens  général  est  que  l’homme  qui  pousse  les
autres  au  bien  entrera  au  ciel.

2 man  litamman  min  dhakhtârân  âhakhtârtûm  bord  yàmatûnêt  : glose  : manash
martûm  ghal  kâr  u-karfak  kartan  as  h (?)  âhakhl  yakôyamûnêt,  « par  qui  les  hommes
sont  poussés  à faire  les  bonnes  œuvres  ».  Cette  traduction  prouve  que  hishkyâta
cache  un  dérivé  de  hac,  hakhsh.  le  verbe  de  l'impulsion  morale  (Yasna  XXXI,  12,
note  47  ; Vd.  XIX,  26  ; Yt.  V,  18)  : la  forme  redoublée  de  hac  est  hi-shac  hishc  (Yasna
XL.  4.  note  9 : hishkyâta  est  un  dérivé  de  hishk  — hishc.

3.  La  phrase  ne  présente  point  la  symétrie  habituelle  : il  faut  probablement  sup-
pléer un  vaocè  et  un  vaverezê  correspondant  à mamnê  : « pour  penser  pensées
parfaites,  pour  parler  en  paroles  parfaites,  pour  agir  en  actions  parfaites  ».  Mais
faut-il  traduire  ces  verbes  comme  des  datifs  dépendant  de  l'idée  d'inspiration  expri-
mée dans  la  phrase  précédente  ou  faut-il  séparer  les  deux  phrases  : « il  pense,  il
parle,  il  agit...  »?


Z E M)  - A V E S T A : FRAGMENTS.  — ;5.  FRAGMENTS  T A H M U R A S 63

XXVI.  — 47.  Celui-là,  ô Spilama  Zarathushtra,  arrivera  là-bas  comme
le  meilleur  des  intercesseurs4  qui  [ici-bas  intercède] pour  le  pauvre  et  la
pauvresse  dans  la  misère5  ;

48.  qui  le  fait  lui-même  6 et  dans  son  royaume  l'enseigne  aux  autres.

« Le  bienheureux  Atùr-pàt,  fils  de  Mahraspand,  dans  son  Instruction  à un  disciple,
dit7  : « Sois  homme  de  prière,  homme  de  paix,  homme  de  piété  parfaite,  homme
de  libéralité,  sans  rancune.  Voilà  les  qualités  qu’il  faut  s’approprier.  Ainsi  qu’il  est
dit  dans  l’Ecriture  » :

49.  yêrihê  vacanhô  nemanhô  spnâthrem  (lire  khshnaothrem  8?)

50.  âhishti  (lire  âkhshti)  sahethrem9.

5t.  ârmaitê  darethrem  10.

52.  frârâiti  vîidîm

53.  ainitish  12  aêshô  vâhsh.

49.  Dont  les  paroles  de  prière  réjouissent  [les  dieux]s.

50.  L’instruction  dans  la  paix9.

5t.  En  Piété  parfaite  tenir  la  [Religion]10.


4.  ukhdhô-vacam  ukhdhô-vacastemô,  pun  milyâ  gôbômandih  gôbôtum.  Glose  :
aigh  jdtakgôblhi  darivîshân  gabrdân  zandn  vêsh  kart  yakôyamûnêt,  « c’est-à-dire  qui  a
fait  beaucoup  d ejddangôi  en  faveur  des  pauvres,  hommes  et  femmes  » (Yp.  lit,  note  4).

5 manshân  pun  apdrûn  barishnîh  bûrt  yakôyamûnt.

6.  hvâm  est  une  forme  obscure,  qui  ne  peut  être,  quant  au  sens,  l'accusatif  fé-
minin de  hva  : je  traduis  d’après  l’opposition  de  ahmi  à khshathrê,  ahmi  se  rappor-
tant à la  personne  même,  khshathrê  au  cercle  de  l’autorilé  qu’elle  exerce.

7.  hûparvart(ar ) Atûrpdl[a]  Mdraspandàn  pun  Farhâng  gbal  hâvisht  gûfl  aigh  :
nyâyishnômand  u-ashtihômand  bundag  mînish  ràt  alevin  (lire  ahin)  yahvûnash ; danâ
hunaràn  cigûn  ghal  nafshd  shàyat  kartan  ; cîgûn  din  yamallûnêl  Les  cinq  textes
zends  qui  suivent,  et  qui  sont  cités  par  leurs  premiers  mots,  répondent  aux  cinq
termes  de  la  première  phrase  d’Atùrpât  et  se  rapportent  aux  cinq  vertus  re-
commandées.

8.  Répond  au  premier  terme  d’Atùrpât  : nyâyishnômand , « homme  de  prière».—
Pehlvi  : man-ic  zag-î  olà  gavishn  pun  nyâyishn  shndyînêl...  Le  pehlvi  shndyinêt , tra-
duisant le  barbarisme  spnàthrem,  suggère  la  lecture  khshnaothrem.

9.  Répond  au  ashtihômand,  « homme  de  paix  » d'Atùrpât.  — Pehlvi  : apash  pun
àshllh  âmôkhlishn-i  pun  din , « dans  la  paix,  enseignement  dans  la  religion  » (l’en-
seignement réussit  quand  il  y a bon  accord  entre  le  maître  et  le  disciple).

10.  Cf.  Yp.  Il,  10  (éd.  Spiegel).


61


ANNALES  DU  MUSEE  G U 1 MET


52.  La  science  en  donnant  11 .

53.  Sa  parole  est  sans  rancune


XX  VII.

54.  kat  tê  asti  Ahunahê  vairyêhê  haithîm.

55.  paiti-shê  ukhtâ  Ahurô  iMazdâo  manô  bâ  vohu  Zarathushtra  at
aôyemnem  ataôyamnât  khrataot.

56.  zazushu  vîspaêshu  vanhushô zazushu  vîspaêshu  ashô-cithraêshu.

54.  Comment  se  manifeste  ton  Ahuna  Vairya1  ?

55.  Ahura  .Mazda  répondit:  Par  la  Bonne  Pensée  en  parfaite  unité -avec
l'intelligence,

56.  prenant  tous  les  biens,  prenant  tous  les  fruits  du  bien 3.


XXVIII.

57.  mananhasca  ahumaiti1  hizvasca  hûkhta  zastayasca  varshti  ara-
thwyô-varshti  '.

58.  nazdyô  ahmi  Zarathushtra  azem  yô  Ahurô  Mazdâo  vîspahê
anhéush  astvatô  mamanâosca  vacasca  shôthnaca.

59.  yatha  âonha  haca  gaoshaéibyô  yatha  vâ  gaosha  haca  thrarihibyô3.

1 1 . Lire  vaèdîm.

12.  N’éveille  pas  de  rancune.  — ainitish,  akvin  : lire  a-kin;  cf.  Yasna  XXX,  11,
note  39;  Yasna  LVII,  12  (éd.  Sp.).  — Pehlvi  : « sa  parole  est  sans  péché  quand  il
agit  comme  il  parle  ».

Fragment  XXVII.  — i.  Glose  : « Comment  parait-il  clair  que  la  religion  réside
en  quelqu'un  » (cigûn  yahvûnêt  amat  rôshan  yahvûnêt  atghash  din  pun  tan  mahmàn ).

2.  at  aôyemnem  at  aôyemnât  khrataot  : manash  zag-i  atvakîhà  khart.  aôyemna  est
un  dénominatif  de  aêva.

3.  i grifldr  harvist  àpdtih  u-griftàr  harvist  ahlâyih  padtâkik.  zazushu,  participe
parfait  de  zâ  « prendre  »;  semble  employé  au  sens  passif  et  en  locatif  absolu.

Fragment  XXVIII.  — 1.  Lire  humaiti  : le  pehlvi  a correctement  : min  minishn  hûmat.

2.  Lire  rathwyô-varshti  : frdrûn  kûnishn.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 5.  FRAGMENTS  T A H M U R A S 65

57.  Delà  pensée,  bonnes  pensées1;  de  la  langue,  bonnes  paroles;  de  la
main,  bonnes  actions  — font  la  bonne  conduite

58  3.  Moi,  Ahura  Mazda,  ô Spitama  Zarathushtra,  je  suis  plus  proche  de
ce  que  pense,  dit,  fait  tout  le  monde  des  corps,

59.  que  le  nez4  ne  l’est  des  oreilles,  ou  que  les  oreilles  ne  sont  de  la
bouche  5.


XXIX.

60.  jaraôish  haônem  (I.  haomem)  Zarathushtra  bisaremca  thresa-
remca  vatha  thresarem  nitemem.

J

60.  Prends  du  Haoma,  ô Zarathushtra,  deux  fois,  ou  trois  fois;  très  peu
à la  troisième.


XXX-XXXI  ».

XXX.  — 61.  vîspaêca  antare  ashem  upa  haushtuayâo.

62.  fraoret  frakhni  (1.  frakhshni)  aôi  manô  zarazdâtôit  anhuyat

haca.

XXXI.  — 63.  vîspâo  antare  viânîsh.


3.  Citation  de  la  fin  du  Nask  Ral-dâl-îl,  qui  expliquait  « combien  Auhrmazd  est
proche  des  pensées,  des  paroles,  des  actions  du  monde  corporel  » f nazdikih-i  Auhr-
mazd  ol  mînishn  gavishn  kûnishn-i  akhû-î  asl-ômand  : Dinkart  VIII,  8,  4).

4.  âonha  : lire  nâonha,  le  pehlvi  étant  vînig , le  nez.

5.  thranhibyo,  thargh  (en  pazend).  Le  Farhang  a : thranh,  pûmd,  « bouche  ».

Le  Coran  (l,  15)  présente  une  formule  qui  rappelle  étrangement  celle-ci  : « Nous
avons  créé  l’homme,  nous  savons  que  son  âme  murmure  eu  lui  et  nous  sommes  plus
près  de  lui  que  sa  veine  jugulaire.  »

Fragment  XXIX.  — jaraôish,  vashlamûnd.  — haônem,  Hôm.  — pun  2 kûnishnîh
3 kûnishn  ilûn  pun  3 kûnishn  nilûm.  Glose  : bdri  satlgar  kam  vashtamun . Daslô-
barànpun  kuld  bahrê  min  5 bdhrê  3 bàhr  vashtamûnt  gûfl  fiavâ-nd  : « à la  troisième
fois  prends  en  le  moins.  Les  Dastùrs  ont  dit  : A chaque  fois  on  prend  trois  cin-
quièmes ».  — Il  s’agit  sans  doute  de  la  consommation  de  Haoma  : Yasna  XL  11.

Fragments  XXX-XXXI.  — 1.  Ces  deux  fragments  symétriques  semblent  se  rap-
porter à la  cueillette  des  divers  rameaux  du  Barsom  : cf.  Vd.  XIX,  1819.

9


T.  III.


68


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


sens  et  l’âme  auprès  des  lumières  célestes  \ et  ta  vue  dans  les  yeux  de
l’homme2  3.


XXXV.

Qui  passe  facilement  an  Paradis? — L’âme  des  morts.

Quel  est  le  Dieu  qui  leur  donne  le  plus  de  confort?  — Ashvahisht  avec  te

secours  des  Dastûrs!

Par  suite  de  leurs  hautes  actions  et  de  leurs  bonnes  pensées,  bonne  est  la  place
du  juste  décédé  et  alors  Ashvahisht  lui  donne  confort  :

72.  ashâi  vahishtâi  yat  huferethwem  dâshtô-ratô.

73.  berezat-varezi  haômananhem.

74.  yat  irîrithânê  ashanô  shâtem  dathâiti  urvânem.

72.  Aska  Vahishta  qui  donne  bon  passage  à celui  qui  a un  Maître  spiri-
tuel (un  ratu)  \

73.  pour  ses  hautes  actions  et  ses  bonnes  pensées*;

74.  et  il  donne  joie  à l’âme  du  juste  décédé  (cf.  § 44).

2.  Sous  forme  de  Géush-urvan,  Gâshûrûn.  — fraêshyâmahê,  traduit,  par  fausse
étymologie,  farmdyam,  « j’ordonne  »,  mais  avec  la  glose  rectificative  aîgh  zag  jlvdk
ozalûnêt,  « qu’il  aille  en  ce  lieu-là  ».

3.  Traduction  douteuse  : les  trois  mots  signifient  littéralement  « la  vue  (à  l’accu-
satif) des  deux  yeux  de  l’homme  » ; peut-être  est-ce  le  commencement  d’un  autre
membre  de  phrase  indépendant  de  ce  qui  précède.

Fragment  XXXV.  — 1.  Parce  que  la  première  condition  de  vertu  et  de  salut  est
d’avoir  un  Dastiir  (§§  13-19).

2.  Traduction  littérale  : « A Asha  Vahishta  il  y a,  pour  celui  qui  possède  un
Ratu,  bon  passage  qui  a haute  action  et  bonne  pensée...  ».

Voici,  comme  spécimen  du  genre,  le  pûrsishn  au  complet

Vilarg-î  ol  zag-î  pâhlûm  akhvân  man  khvâr  barâ  vakhdûnêt?  — Ravân-Î  vitartdn.

— Ashdn  kaldm  yazdùn  dsdnîh  dàtdrtar'!  — Ashôvahisht  pun  ayyabârîh-î  dastôharân.

— Apshân  min  bulnnd  varjishnîh  hûmînishnîh  jivdk-l  nivâk  olâ-î  ahlav-î  barà  vitôrt
adinash  kam  Ashvahisht  dsdnîh  yahbûnêt.

72.  ashâi  vahishtâi  yat  huferethwem  dâshtô-ratô.

man-ic  vitarg  ghal  ol-î  mûrt  man  lilamman  dàstôbar  yakhsûnêt  ash  rds  tamman
khvâr  barà  vakhdûn-and.

73.  berezat-varezi  haômananhem.
apash  bûland  varjishnîh  hûmînishnîh .

74.  yat  irîrithânê  ashaonô  shâtem  dathâiti  urvânem.
man  old  barâ  vitôrt  ahlav  ash  dsdnîh  yahbûnêt  ghal  ravàn.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 5.  FRAGMENTS  T A H M U R A S


69


XXXVI.

75.  âvishca  nâo  aritare  heriti  nemahvaêtish  cithrào  râtayô  (Yasna
XXXIII,  7 c).

75.  Failes  apparaître  pour  nous  les  dons  que  demandent  nos  prières.

76.  tâo  âvish  yâo  râtayô  antare  ameshésa  spentc  saoshyantasca.

76.  Les  dons  manifestes  entre  Amesha-Spcntas  et  Saoshyants  1 .

77.  frârâitîshca  vîdûshâosca  antare  hvâdaênâo  ashaonish.

La  libéralité  et  la  générosité  saintes  qui  régnent  entre  coreligion-
naires 2.


XXXV1I-XXXY1II.

XXXVII.  — 78.  âat  yô  aêtahmi  arihvô  yat  astavanti  Spetama  Zara-
thushtra  upairi  hunarem  manô  barât

79.  vîspem  aêtem  paiti  zrvânem  astarem  urva  kâshayât.

XXX  VIII.  — 80.  âat  yat  hê  manahê  paiti  barât

81.  âat  yat  hê  manahi  paiti  ava  baraitê

82.  pascaêta  azem  yô  Ahurô  Mazdâo  aôi  urunê  urvâsma  daêsavêni

83.  vahishtemca  ahûm  anaghraca  raôcâo  afrasanhânca  hvâthra

84.  vîspâ  yûmca  ushtatâs  yâ  narsh  sâdrâ  dregvatô.

Fragment  XXXVI.  — 1.  C’est-à-dire  sans  doute  les  dons  que  les  Ames  h a Spentas
réservent  aux  Saoshyants,  aux  grands  saints.

2.  Cf.  Vispéred  XXI,  3 (Sp.  XXIV,  1 1).

Fragments  XXXVII-XXXV11I.  — 1.  Litt.  « s’il  porte  sa  pensée  au-dessus  de  son
mérite  >:  ( madam  min  hûnar  mînishn  ijadrûnêt).  Glose  : «s’il  se  croit  un  mérite  qu’il
n’a  pas  » [khvêshtan  pun  zag  hûnar  mlnêt  zagash  luit).

2.  Litt.  « tout  ce  temps  son  ûme  traînera  péché  ».

3.  urvâsma  daêsayêni  : urvdk/unanih  nikijam,  mizd.  — Ci.  hvâthrô-dîsya  (Yasna
LX,  7).

4.  uzag-î  a-sazishn  khvdrîh.  Cf.  Yasna  LXII,  6.

5.  vîspâ  yûmca  (vîspâyûm),  hamdi  zîvandag.

6.  Cité  de  Yasna  XLV,  7,  note  22;  cf.  Vispéred  XVIII,  2.


70  ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET

78  Celui  qui  dans  ce  monde  ici-bas,  ô Spitama  Zarathushtra,  pense  de
lui-même  au-dessus  de  son  mérite1,

79.  tout  le  temps  qu’il  le  fait  son  âme  en  contracte  péché2.

80.  Mais  s’il  en  pense  au  niveau  de  son  mérite,

81 . ou  s’il  en  pense  au-dessous  ;

82.  alors  moi,  le  Créateur,  Ahura  Mazda,  ferai  voir  la  joie  à son  âme3,

83.  le  Paradis,  la  lumière  infinie  et  la  félicité  imméritée  4;

84.  et  le  bonheur  éternel 5,  tandis  que  le  méchant  est  dans  la  peine 0 .


§§  85-86  =§§  22-23.

XXXIX.

Le  Seigneur  Auhrmazd  ù.  Zoroastre,  le  Spitamide  : Quelle  est  la  bonne  œuvre
ou  le  sacrifice  le  meilleur?

Il  dit  : <(  Dis  aux  hommes  : Le  sacrifice  et  la  prière,  la  bonne  offrande,  l’offrande
de  plaisir,  l’offrande  d’assistance  de  l’homme  de  bien  à Auhrmazd  et  au  Feu  ! »

87.  para  mê  aêtahmi  anhvô  yat  astvainti  Spetama  Zarathushtra
thrishcit  vahishta  anhê  astvaitê  vîsata

88.  manaca  yasnem  yat  Ahurahê  Mazdâo  âthrasca  Ahurahê  Maz-
dâo  yasnemca  vahmemca  hubereitîmca  ushta-bereitîmca  vanta-be-
reitîmca.

89.  narshca  ashaonô  khshnûitîmca  â reitîmca  vyâdasca  paiti  paiti—
zaintyasca  frâyô-humatahê  frâyô-hûkbtahê  frâyô-hvareshtahê.

87.  Pour  moi,  dans  ce  monde  des  corps,  ô Spilama  Zarathushtra,  les
trois  meilleures  choses  du  monde,  ce  sont'2  :


Fragment  XXXIX.  — Auhrmazd  Khûtâî  ol  Zarlûhasht-i  Spitâmân  : katàm  karfak
îzishn  pàhlûmtar?  gûft  aigh  : ol  anshûtâân  yarnallûn  : zagi  Auhrmazd  û-âtdsh  gabrâ  î
ahlav  îzishn  unyâyishn  u-hûbarishnîh  nîvak-barishnth  u-ayyabàr-barishnîh.  Le  texte
doit  être  altéré,  car  d’après  l’original  zend  les  acrifice  s’adresse  à Auhrmazd  et  au  Feu
et  le  juste  ne  reçoit  pas  de  sacrifice,  mais  des  présents  et  des  égards.  On  pourrait
aussi  traduire  : « le  sacrifice,  etc.  que  le  juste  offre  à Auhrmazd  et  au  Feu  »;  mais
cette  traduction  n'enlève  pas  non  plus  le  désaccord  : gabrâ-î  ahlav  doit  être  rejeté
à la  fin  de  la  phrase,  et  le  membre  de  phrase  qui  s’y  rapportait  (shnâyînîtârîh,e te.?)
s’est  perdu.

2.  vîsata,  se  présentent.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 5.  FRAGMENTS  TAII  MUR  AS


71


88.  Le  sacrifice  (offert)  à moi,  Ahura  Mazda;  le  sacrifice  et  la  prière,  et
la  bonne  offrande,  l’offrande  de  plaisir,  l’offrande  d’assistance,  (faites)
au  Feu  d’Ahura  Mazda 3 ;

89.  et  le  plaisir,  les  hommages,  les  dons,  les  égards  rendus  au  juste4,
riche  en  bonnes  pensées,  riche  en  bonnes  paroles,  riche  en  bonnes  ac-
tions.


XL.

90.  mâca  tê  ithra  Spetama  Zarathushtra  astvatahê  arihéush  didrezvô
pîsa  manahîm  paiti  raêkhshîsha.

91 . yô  zî  Spetama  Zarathushtra  astvahê  anhéush  didrezvô  pîsa  ma-
nanhîm  ahûm  paiti  erenâishti.

92.  nôit  hê  gâush  bvat  nôit  ashem  nôit  raocô  nôitvahishtô  anhush
yô  mana  yat  Ahurahê  Mazdâo.

93.  bvat  vîspanàm  asha-cithranàm  paôisheshtemca  yat  ereghat
daozhanhum.

90.  Pour  obtenir  les  trésors  du  monde  des  corps1,  ô Spitama  Zarathush-
tra,  ne  renonce  pas 2 au  monde  de  l’Esprit 3.

91.  Car  celui  qui,  ô Spitama  Zarathushtra,  pour  obtenir  les  trésors  du
monde  des  corps,  ruine4  le  monde  de  l’Esprit,

3.  Cf.  Yasna  LXtl,  1 ; LX,  6,  note  15.

4.  gabrâ-c-î  ahlav  shnâyînîlârîh  u-tarsdkdsih  u-barâ  dahishnih  u patêrishnih.  Lire
âraitîm  vyâdâosca.

Fragment  XL.  — 1.  Les  biens  d’ici-bas.  pîsa  (ou  pûsa)  traduit  pasishn  (?)  qui  est
glosé  zabùn.  — didrezvô,  « désirant  tenir  » (de  darez).  — Glose  : od  min  zahabd
u-sîm  khvàslak  yahvûnàt,  « afin  qu’il  ait  des  richesses  d'or  et  d’argent  ».

2.  mâ...  paiti-raêkhshîsha,  al...  barâ  rânînê,  « ne  repousse  pas  » : 2e  personne
sing.  potentiel  moyen  à base  de  futur  (cf.  fradâ-hîsha),  de  paiti-ric,  « abandonner,
renoncer  » (Yasna  XI,  17).

3.  Au  Ciel,  au  Paradis.

4.  paiti-erenâishti  ; 3e  pers.  sing.  futur  de  paiti  ere-nâ.  la  caractéristique  ayant  été
soudée  au  verbe;  le  verbe  simple,  paiti-ere,  est  le  verbe  de  l’opposition  mauvaise
(paityara),  du  mal  fait  par  le  démon.  — Traduit  apàrînêt,  brigander,  enlever.


72


ANNALES  DE  MUSÉE  GU1MET


92.  celui-là  n'aura  ni  le  Bœuf5,  ni  l’Asha,  ni  la  Lumière  céleste,  ni  le
Paradis  de  moi,  Ahura  Mazda.

93.  Il  aura  la  plus  immonde  de  toutes  les  choses...6,  l’horrifique  enfer.


XLII.

94.  yavat  nû  asha  vacaiti  Spetama  Zarathushtra  vîspa  tarshuca
khshudraca  vnaiti  anamasnaca  varihunaca  thrayanaca1.

94.  Tout  cela  T Asha  l'obtient,  ô Spitama  Zarathushtra;  il  obtient  tout,
grains  et  liqueurs,  si  grands,  si  bons,  si  beaux  L


X LUI.

95.  nôit  nmânô-bakhtem  nôit  vîspê-bakhtem  noit  zantu-bakhtem
nôit  danhu-bakhtem

96.  nôit  framanîm  brâthranâm  âzîzushtê.

97.  nôit  astô  htashtîm  nôit  tanvô  huraôîm.

98.  tat  zî  ashava  Zarathushtra  cinma  kahyâcit  anhéush  astvatô  yô
ashahê  cinma  vastemô  anhat.

5.  11  ne  verra  pas  Gôshùrûn  et  Ashavahishta.

6.  asha-cithranam,  « qui  ont  leur  germe  dans  le  bien  »,  est  certainement  une
erreur  de  copiste  : le  peblvi  a sarîtartûm  »,  « les  plus  mauvaises  ».  Si  l’on  part  de
cette  traduction,  on  sera  tenté  de  corriger  en  âtaranâm;  si  l’on  part  de  la  leçon
présente,  en  dushcithranâm,  « qui  ont  leur  germe  dans  le  mal  ».

Fragment  XLII,  94.  — 1 . Texte  corrompu  : les  deux  mots  vacaiti  et  vnaiti  sont  tous
deux  traduits  v audit  ou  le  huzvâresh  correspondant  àshkakhûnîl),  ce  qui  engage
à corriger  en  vandaiti  Le  sens  est  que  l’Asha  mérite  tous  les  biens  de  la  terre
(cf.  Yt.  XXI,  14).  Voici  la  version  pehlvie  : zak  and  a/ddijîh  vandit  Spitdmân  Zar-
tûhasht,aigh  din  arj  zak  and  ashkakhûnishn-ic  u-ddn-î  tir  uzagir.-i  shûhdr  ashkakhûnît
zagic-i  inas  i-shapîr  u-nîvaktar  : « la  sainteté,  ô Spilàmân  Zartûbasht,  obtient  au-
tant — c’est-à-dire  que  la  religion  mérite  d’obtenir  autant;  elle  obtient  les  grains
pour  pain  (/îr  = tayûiri.  Yd.  XVI,  7,  16)  et  les  liqueurs,  les  plus  grands,  les  meil-
leurs, les  plus  beaux...  » (le  manger  et  le  boire).  Sur  tarshuca  khshudraca,  cf.  Yt.
XIX,  58;  Afringdn  Gdhdnbdr,  12.

2.  Lire  la  fin  : ana  masanaca  vaiihanaca  srayanaca  (Yt.  XIX,  l.  I.)


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 5.  FRAGMENTS  TA  II  M U R AS  73

95.  On  ne  peut  se  donner  par  son  désir  le  pouvoir  de  chef  de  lu  maison,
de  chef  du  bourg,  de  chef  du  dislricl,  de  chef  du  pays';

96.  ni  l’autorilé  sur  ses  frères2;

97.  ni  un  corps  bien  fait  et  une  haute  taille3  ;

98.  niais  il  y a une  chose  que  chacun  dans  le  monde  ici-bas  peut  aimer,
ô saint  Zarathushlra;  il  peut  aimer  la  vertu  4.


XL1V.

99.  nôitnû  aêtahmi  aiihvô  yat  astvanti  Speritairu  Zarathushtra  aêvô
nôit  dva  nôit  thràyô  nôit  frâyanhô  ashahê

100.  nôit  ashayâo  frâshenti  yô  nôit  drighôsh  askô-tkaêshahê  avan-
hasca  thrâthrahsca  pesâontê  (lire  peresâontê).

99.  A présent  dans  ce  monde  des  corps,  ô Spitama  Zarathushlra,  il  n’y
a pas  un  homme  de  bien,  pas  deux,  pas  trois,  il  n’v  en  a pas  plusieurs.

100.  Ils  ne  s’enquièrent  point  du  bien  ',  ne  s’enquérant  point  de  secourir
et  d’entretenir  le  pauvre,  sectateur  de  la  loi  sainte  .


XLV.

101.  paôurush  karena  apatàta  1 afracîcish J hôi  urunê  afravaôcish  ;
hava  hizva

102.  yô  nôit  màthrât  spentâo  \


Fragment  XLIII.  — 1.  là  man  pun  min  bajishnih  là  min  pun  vis  bajishnih  ulà  man
pun  zand  bajishnih  u-lâ  man  pun  mald  bajishnih  zag  aish  manash  ddlôbarih  u-magû-
patih  u-ralîh  magôijân  andarpalih  (l.  andarjpalih,  vol.  I,  31)  barâ  lavdn.  La  glose  en-
tend la  maîtrise  spirituelle.

2.  ulà  man  pun  farmdn  patash  bràtaràn  pun  dôshishn  Idld  dôshil  gakôgamûnêt,  aigh
dar  khânak  pun  pêshôpdih  dàsht  yakôgamûnèt.

3.  man  lan-i  hùrôst  aigh  nivak  rosi  yakôgamûnèt  ash  din  ghal  nafsà  kartan  là  lavdn.

4.  md  zak  ahldyih  Zartûsht  din  pun  dôshàrm  katàrcâ i ahû  l aslômand  man  ghal
khvêsh  vakhdùnand  ash  pun  dôsharm  ghal  nafshd  kartan  man  ahldyih  dôst  minishnig-
tûm  ît  aîgh  din-dôst  tar  it.

Fragment  XLIY.  — 1.  u-lâ  pun  ahlâyihinilàrih  ghal  ham-pursind.

2.  man  là  daryôshih  ahlav-ddtisldn  râi  ayyabdr  u-srâyishn  ghal  ham  pûrsind.

10


T.  III.


74


ANNALES  DU  MUSEE  GU1MET


101 . il  y a beaucoup  d’œuvres  de  sagesse  1 que  l’on  ne  peut  faire  conce-
voir- à l’àme  ni  exprimer3  dans  sa  langue,

102.  sans  la  Parole  Divine  4.


XLYI-XLIX.

XLVI.  — 103.  nôit  hâu  sûrô  Zarathushtra  nôit  asba  sûrô

XLV1I.  — 104.  nôit  hâu  tahmô  yô  nôit  ashtahmô  *.

XLVII1.  — 105.  nôit  hâu  âs  vaozê  1 Zarathushtra  nôit  ahmât  vashata  '.

100.  yô  nôit  ashahê  vahishtahê  bereji  framaretahê  mayâo  vaozê.

XLIX. — 107.  yô  nôit  narem  ashavanem  hvâhva  athâhva  jasâontem
khshnaôshta  vâ  khshnâvayêité  vâ.

108.  taêca  Spitama  Zarathushtra  anhéush  vahishtahê  cithrê  paity-
âontê

109.  yôianhê  nerebyô  ashavabyô  ayaptô-dàtemasca  asperezô-dâte-
masca.

XLVI.  — 103.  Celui-là  n’est  pas  puissant,  ô Zarathushtra,  qui  n’est  pas
puissant  dans  le  bien1.

XLVII.  — 104.  Celui-là  n’est  point  fort  qui  n’est  point  fort  dans  le  bien' .


Fragment  XLV.  — 1.  karena  apatâta,  kàr  hûdânâk;  je  ne  sais  comment  analyser
apatâta  (‘apadhâta  ; cf  dataiti  rr  dathaiti,  § 44).

2.  Ou  enseigner  : afracîcîsh,  a-frâj-câshtàr  ; faut-il  corriger  en  afracishîsh,  la
racine  étant  cish.

3.  afravaôcîsh,  a-frâj-gûftâr.

4.  Lire  spentât.  — Litt.  qui  non  ab  sacro  verbo.

Fragment  XLVI.  — 1.  là  zak  afzàr  inan  là  pun  ahlâijîh  afzâr.

Fragment  XLVII.  — 1.  là  zag  lakig  man  là  pun  ahlâyîh  (u)  takig.  Glose  : inan  là
pun  kàr  u-karfak  kartan  takig  là  pun  takig  dârishn  : « celui  qui  n’est  pas  fort  pour
faire  les  bonnes  œuvres  ne  doit  pas  être  tenu  pour  fort.  »

Fragment  XLVIII.  — 1.  là  zag  vâzînltâr,  aighash  mandûm-ê  î frârun  ravâk  là  kart
yahvûnêt,  « il  ne  fait  point  marcher,  c’est-à-dire  qu'il  n’a  mis  en  vigueur  rien  de
bon  ».  - âs  vaozê,  litt.  « il  n'a  été  en  acte  de  faire  marcher  » (vaozê,  datif  de  va-vaz).

2.  là-c  min  zag  vàzinêt,  min  kûn  fràz,  « et  il  ne  fera  point  marcher,  de  ce  moment
en  avant  ».


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 5.  FRAGMENTS  TAHMURAS  75

XLYIII.  — 105.  Celui-là  n’a  rien  fait  marcher1,  ô Zaralliushlra,  et  ne
fera  rien  marcher2,

106.  qui  ne  met  pas  en  vigueur  les  lois  de  la  Sainteté  Parfaite,  étudiée
avec  amour3;

XLIX.  — 107.  qui  n’a  point  réjouit,  qui  ne  réjouit  point  le  juste  qui
vient  sur  ses  biens  ‘.

108.  Ceux-là,  ô Spitama  Zaralliushlra,  verront  le  Paradis  J,

109.  qui  donnent  le  plus  aux  justes  et  les  vexent  le  moins  3.


L.

MO.  hô  dadhô  ashem  upa  raodhayêitê  yô  drvaitê  dadhâité.

111.  gâthwôish  tascit  vana.

1 12.  hvô  zî  drvâo  yé  drvaitê  vahishtô  (Yasna  XLY1,  6 c).

110.  Celui-là  en  donnant2  fait  dommage  à l’Asha  qui  donne  au  méchant;

111.  Conformément  au  désir  (mot)  des  Gâthas 3 :

112.  « Celui-là  est  un  méchant  qui  est  bon  pour  le  méchant  » (Yasna
XLVI,  6 c.)


3.  man  ahlâyîh  pâhlûm  pun  ârzûk  ôshmarishnîh  pun  palmân  vazînêt.  Glose  : algh
în  u-kàr  u-karfak  îtûn  clgûn  npdgat  ravale  kartan  (ravâ)  là  vakhdûnêt  : « c’est-à-
dire  qu’il  n’entrepreud  pas  de  faire  marcher  ta  religion  et  les  bonnes  œuvres,
ainsi  qu’il  le  faut  ».

Fragment  XLIX.  — 1.  hvâhva  athâhva,  dar  zag-î  nafshà  dpdtîh , k/tvdstak-î  nafshâ.
Il  s’agit  de  biens  fonciers.  — khshnaoshtâ,  3e  personne  d’aoriste  moyen  : cf.  l’actif
khshnâush  et  le  perse  akunaush.

2.  cithrê  paityâontê  : padtdk  yahvûnd  (incomplet  : suppléer  patirishn  avant  ya/i-
vûnd'l)  : litt.  « viennent  à la  manifestation  du  Paradis  ».

3.  akôkhshis/in-ddtârlûm  : cf.  Yasna  XXXI,  lü  b,  note  23;  LXV,  8,  note  63.  —
anhê,  havd-nd ; faut-il  lire  anhat?

Fragment  L.  — 1.  dadhô,  traduit  par  conjecture,  comme  « donateur  » : le  mot
est  omis  dans  le  pchlvi.

2.  Texte  corrompu.  Le  pehlvi  pun  gâsdn  khvahîs/inîhic  gûft  suppose  vaca  au  lieu
de  vana  et  dans  le  premier  terme  un  compose  de  ish  : faut-il  lire  gâthwôishta-
cit  vaca?  cf.  la  formule  hathra  anagâthwya  vaca  (Yasna  X,  19;  LXV,  14).  On  atten-
drait plutôt  gâthwôushta,  la  citation  étant  tirée  de  la  Gâtha  ushtavaiti.


76


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


LI.

113.  Ashem  vohù  vahishtem  astî.

113.  La  sainteté  est  le  bien  suprême  *.

LU.

114.  ashât  cit  hacâ  vanhéush  dazdâ.

114.  [Le  désir  du  Seigneur  est  la  règle]  du  bien  Les  biens  de  Yohu

[Manô,  etc ] *.

lui.

115.  apascâ  dût  urvarâoscâ  vanhîsh  (Yasna  XXXVII,  1).

115.  Il  a créé  et  les  bonnes  eaux  et  les  bonnes  plantes.

L1V.

1 16.  yat  cit  dim  dava  dâtôish  uzmtish.

117.  nôit  aêtahê  uzarenô  naêta  varô  avavâitê  .


LVI.

118.  nôit  hê  tahmô  anavahîm  jayat1


Fragment  LI.  — Début  de  l’Ashem  vohû.

Fragment  Lit.  — Fragment  de  l’Ahuna  Vairya.

Fragment  LIV.  — 1.  Je  ne  puis  que  donner  le  texte  de  la  traduction  pehlvie  :

116.  at-ci  z ag  man  dàtôbar  pun  dahis/tn  laid  nikîrâi  :

1 17.  là  olâ  pun  zag  u-lùlâ  nikirâiîh  ash  là  barâ  yâmatûnêl .

11  s’agit  de  l'abus  de  confiance  du  juge:  dava,  dâtôbàr,  juge;  dâtôish,  pun  dahishn,
par  des  présents;  uzrâtish,  lâlâ  nikîrâi,  qui  vole  ( avaluplar , Minokh.,  XXXVI,  13),
uzarenô,  pun  laid  niktrdîih,  en  volant.  La  fin  de  la  phrase,  varô.  etc.,  n’est  point
traduite  ou  est  corrompue  : avavâitê,  barâ  yâmatûnêt  : lire  avâitê  (?).

Fragment  LVI. — 1.  Le  pehlvi  là  olâ  zag-î  zag-âi  ddhmân  ayyabârih  lôjînît  suppose
des  lectures  dahmô  et  Ctyat  : lui-même  est  fautif,  car  on  attendrait  an-ayyabârîh
pour  an-avahîm  (à  moins  qu’il  ne  faille  lire  dâ/un  an-ayyabârîh).  Le  sens  littéral  est:
« un  juste  n’expierait  pas  de  lui  le  non-secours  »,  ce  qui  peut  signifier  : « le  juste
qui  ne  lui  aura  pas  porté  secours  ne  sera  pas  en  crime  ».


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 5.  FRAGMENTS  TAU  MURAS


119.  nôit  adhâiti  frârâithyanâm  urvityêiti "

120.  tâorihrô  daregha  dâtaashaonô  Zarathushtrahê3.


LVII.

121.  vîsaiti  ainyô  usyô  nôit  ainyô  evîsemnô  cîstryaêitê.

122.  ava  vaêsaêtê  naêta  cit  âstryêitê.

121.  Si  l’un  accepte  volonliers  et  non  pas  l'autre,  celui  qui  n’accepte
pas  est  en  faute.

122.  Si  tous  deux  acceptent,  il  n’y  a faute  aucune.


LV111.

123-124.  daresa  nâ  pairyaokhtaca 1 uzushtanâo  âdareyêitênyêtê  ush-
tanavaitîsh  (1 24)  vîspâo  frashumaitîsh  \

123-124.  Avec  le  regard  et  avec  la  parole  1 l’homme  tient  ses  propriétés
inanimées  et  toutes  ses  propriétés  animées  et  mobiles2.

2.  u-lâ  pun  a-dahishnth-î  dâtistân  an-êrakhtât  (?)  : <c  en  ne  rendant  pas  la  justice

(frârâithya,  dâtistân)  il  ne...  ? ».  Glose  : nmatasli  dîna  bùn  là  vakhdûnêt ,

« quand  il  ne  rend  pas  du  tout  justice  ».

3.  Le  pehlvi  ne  répond  pas  au  texte  : cîgûn  razîn  (donc  taré)  yadrûnd  sliî  a/ilav
Zartûhasht  îtûn  padtâk  cîgûn  gûflan.  Le  zend  signifie  : « les  longues  lois  (qui  dure-
ront longtemps)  du  saint  Zoroastre.  »

Fragment  LVIII.  — 1.  pun  vînishn  ; — madarn  gavishnîh-ic.

2.  uzûshtàn  khvdslak;  — ushtânmand.  — frashumaitîsh  (lire  afrashumaîïtô  au
Yt.  XIII,  57;  de  shu),  pun  yazalûnishn.  — nyêtê,  non  traduit,  reste  obscur;  lecture
incertaine.  L’homme  surveille  ses  propriétés  inanimées  du  regard,  ses  propriétés
animées  de  la  voix.  Sur  cette  classification  des  biens,  yoir  le  Xask  Ganbà-sar-mjat .
Fargard  de  YArjistàn,  d’où  ce  passage  vient  peut-être  [Dînkart,  VIII,  25).


NIRANGISTAN


Fa  RG  AB  D I,  PREMIÈRE  PARTIE.

I.  Le  prêtre  en  exercice  hors  de  chez  lui.

i.  knmô  1 nmânahê  athaurunem  pârayât2 3.

yô  ashâi  berejyâstemô".

hvôishtô  vâ  yôishtô4.

yim  vâ  ainim  hapô-gactha5.


1.  knmô  : n est  évidemment  une  faute  de  copie  pour  une  voyelle  : celle  qui  res-
semble le  plus  à n est  e ou  é,  ce  qui  donne  kemô,  d’un  thème  kama,  qui  est  pré-
cisément la  hase  que  nous  avait  fait  supposer  l’interrogatif  afghan  kôm  (*kâma)  kam
(kama  : Chants  populaires  des  Afghans,  lxx.yiv)  : le  pehlvi  cîkâmcâi  ( ci-kdm-cûi ) sup-
pose la  forme  *kâma.

2.  rnan  ol  rrdhân  pun  àsrûkih  bar  à sâtûnât ; âigh,  min  mihâni  shapirân  ol  êrpatistân
kartan  mari  ozalûnât.  — Noter  la  construction  de  pâray-  avec  l’accusatif  d’attribu-
tion : « qui  s’en  ira  en  Athravan?  » La  glose  semble  en  contradiction  avec  la  tra-
duction, celle-ci  ayant  olmihân,  « qui  ira  à la  maison  »,  l’autre  ayant  min  mihdn,
« de  la  maison  ».  Le  texte  s’accorde  avec  la  glose.

3.  rnan  ahlâyîh  arzûklum ; aigh,  ravdn  dôst.

4.  Il  faut  certainement  suppléer  un  second  vâ  : les  deux  termes  sont  traduits
d’après  le  Farhang  25,  qui  les  rend  mas  et  kas.  Kien  n’indique  ici  s’il  s’agit  de
l’autorité  ou  de  l’âge.

5.  Traduit  ham-gêhdn  : lire  hadhô-gaêtha  (Yt.  X,  115),  « ayant  la  même  pro-
priété ».  Se  rappeler  que  le  sacerdoce  forme  une  véritable  association  commerciale


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  MRANGISTAN


79


hazaoshyâpaâonha  cayàn'.

1.  Quel1  esl  celui  de  la  maison  qui  ira  exercer  comme  prêtre  *?
Celui  qui  a le  plus  le  désir  de  sainteté  ' ;

grand  ou  petit4  ;
ou  un  autre,  associé  5;

de  sa  propre  volonté  ou  sur  commission  des  autres'  .

2.  para  paoirvô  âiti,  para  bitvô  âiti,  para  thritvô  âiti.
aéta  parâvaiti  yathà  gaéthâbyô  hénnti.

aêshô  gaêthanàm  irishantinàm  H.  — T.  irishintanàm  raéshê.

2.  Un  premier  s’en  va.  un  second  s'en  va.  un  troisième  s'en  va.
Celui-là  s’en  va  qui  est  préposé  à la  garde  des  biens  ’ ;
il  [paiera]'  pour  le  dommage  des  biens  endommagés.

kat  dâtahê  Zarathushtrôih.  — Qu'y  a-t  il  dans  la  loi  de  Zarathusthra  qui....
maghnô  mâthrô.  — La  Parole  nue*.

thrikhshaparem  hathrâknem .  — Lue  distance  de  trois  nuits  (voir  § 4y.

gaêthanàm  vâ  asperenô  avôit  (voir  § 3).

yôi  avapa  aiwyâsti  H.  — T.  aiwyâosti)  Cvoir  § 15

â paiti  beretîm  erecishtem.

nôit  frâurusti.

mastem  âthrnentem  âstâtha
paiti  beretish  arshtishtim


(vol.  1,  lviu.  texte  et  notes).  La  phrase  pourrait  se  traduire  en  style  de  Nausâri  :
« un  membre  de  la  famille  ou  un  bhdyarid  ».  Voir  au  § CO  un  sacrifice  offert  par  des
hadhô-gaétha.

6.  Lire  hazaôshyâ  pâoiiha  (?)  cayâm.  pûn  kdmaki  nafshd  i (u?  dfrds  dastôbaHh-i
olâshâm  bràlaràn  apdrigdn  : « sur  son  propre  désir,  sur  instruction  et  direction  de
ses  frères  ou  des  autres  » Le  second  terme  est  incertain:  le  troisième  est  sans
doute  un  génitif  pluriel  de  ci  indéterminé.

7.  Pendant  que  les  uns  sont  en  exercice  au  dehors,  un  ou  plusieurs  membres  de
la  famille  sacerdotale  ont  à veillera  l'entretien  de  la  maison,  dans  le  sens  matériel
et  religieux.  S'ils  s’en  vont  aussi,  et  que  le  loup  ou  les  voleurs  viennent,  iis  sont
responsables  pour  le  dommage.

8.  Suppléer  cikayat  ? cf.  Vd.  XIII,  10.

9.  Apastdk  cîgûn  yahbûnl,  l'Avesta  tel  qu'il  a été  donné  «.

10.  Lire  hathrâkem  ou  hâthrakem  : voir  § 4.


80


ANNALES  DU  MUSEE  G U I MET


3 katârem  âthravana  athaurunem  vâ  pârayat  gaêthanam  vâ  aspe-
renô  avat'h

gaêthanam  asperenô  avôit.

3.  Le  prêtre  ira-t-il  exercer  comme  prêtre  ou  travaillera-t-il  à l’intégrité
des  biens?

Qu’il  veille  à l’intégrité  des  biens  !

yêzaca...  aêshaya  daênê”

yêzaca  vehrkô  gaêthanam  (cf.  Vd.  XIII,  10).

yêzica  aêsha  daênê”.

14  yêzica  aêshaya  daênê”.

yêzica  vehrkô  gaêthâo  (cf.  Vd.  XIII,  10).

paoiryàm  him  varem  âderezayôit  hê  yâhya  hê  hvanem  dhûki&.

4 cvat  nâ  athrava  athaurunem  haca  gâthâbish  (1.  gaêthâbish)  16
parayât.

yat  hish  thrish  yâ  hmâ17  aiwish  iti
athaurunâmca.
cvat  aiwishtem  parayat

thrikhshaparem  hathrâkem  khshvash  khshafnô  âca  paraca 18

11.  Le  sens  de  ce  paragraphe  semble  être  que  le  prêtre  gardien  rend  pins  grand
service  à la  communauté  eu  veillant  à la  conservation  et  à l’augmentation  des
biens  communs  qu’en  accomplissant  tel  ou  tel  acte  de  ses  fonctions  rituelles.

12.  gêhânîgân  ûspôrîgîh  ayyârînît , « est-ce  qu’il  aidera  la  plénitude  des  biens  ter-
restres ».  Glose  : aigh  khvâslak  sardârîh  obdûnand,  « c’est-à-dire  qu’ils  veillent  sur
la  fortune.  Tar  là  l'on  voit  que  veiller  sur  la  fortune  vaut  mieux  que  faire  fonction
de  prêtre  » ( lilamman  padtâk  aîgh  khvâstak  sardârîh  shapîr  aigh  êrpatistân  kartan ).

13.  « Et  si  cette  femelle...  ».

14.  Ce  qui  suit  jusqu’à  frôit  varé  au  § 6 n’est  que  dans  le  ms.  Tahmuras.

15.  Ou  k/iânak.

10.  min  gêhdn  (donc  gaêthâbish)  hurà  sâtûnât.  Hors  de  la  gaêtha  de  la  famille
sacerdotale  (v.  p.  98,  note  5).

17.  3 bàr  dar  shantâ.  Litt.  « par  été  » (hmâ  hamâ;  le  correspondant  sanscrit  samâ
et  l’arménien  am  ont  le  sens  d’année).  — aiwish  iti,  madam  ozalûnishn ; ne  pas
confondre  avec  aiwishti  qui  parait  dans  le  même  paragraphe  et  plusieurs  fois  dans
la  suite  et  qui  est  traduit  apar  (ou  madam)  ôshmûrishnih  (ou  manîtûnisnîh) , lire,  en-
seigner, étudier  : cf.  Yasna  IX,  24,  76,  où  Neriosengh  a adhika-adhgaganatâ,  « l’étude  ».

18.  hathrâkem  vient  de  hâthra,  nom  de  diverses  mesures,  pris  ici  au  sens  géné-


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  M R A N G I S T A N «1

thrishûm  âsnâm  khshafnâmca18.

yô  baôyô  aêtahmât  parâiti  “°.
nôit  pascaita  anaiwishtîm  âstryahti.

4.  Combien  [de  fois]  le  prêtre  exercera-t-il  comme  prêtre  hors  de  la
propriété  ,6?

— Il  pourra  aller  trois  fois  l’an17.

A quelle  distance  ira-t-il  enseigner?

— A une  distance  de  trois  nuits 18  : six  nuits  aller  et  retour.

Au  delà  de  cette  distance 20,

s’il  refuse  d’enseigner,  il  n'est  point  coupable.

5.  katârô  athaurunem  parâyât  nâirika  vâ  nmânô-paitish  va.
yêzica  vâ  gaêthâo  vîmâ22  katâr 23  parâyât.

nairyô  ratus  kara

nmânô-paitish  gaêthâo  nâirika  parayât.
nâirikâi  gaêthâo  vish  nmânô-paitish  parayât

nôit  avacinô  dâitîm  vînât.
aêvâcina  dâitîm  vinânthat.

5.  Lequel  des  deux  ira  exercer  comme  prêtre,  la  femme21  ouïe  chef  de
maison  ?

Et  si  tous  deux  peuvent  s’occuper  de  la  propriété 22,  lequel23  ira  ?

Si  le  maître  de  maison  [s’occupe]  delà  propriété,  la  femme  ira.

ral  de  mesure  ( 3 shapak patmânak  rds).  Nuit  est  pris  ici  au  sens  de  shaban-rôz  et  dé-
signe la  journée  de  24  heures.  La  valeur  de  3 nuits  est  évaluée  à 30  parasanges.

19.  Le  prêtre  dort  « un  tiers  du  jour  et  de  la  nuit  » (Yasna  LXII,  note  14;  Vd.  IV.
45,  note  26),  il  étudie  le  reste  du  temps.

20.  amat  gabrd  min  zag  bard  sâtûnat  : algh  rds  patrnân  vish  (c’est-à-dire  si  la  me-
sure de  chemin  est  plus  grande).  — baôyô  est  corrompu  : le  pehlvi  suppose  nâ.

21.  Les  femmes  n’étaient  donc  point  exclues  des  fonctions  sacerdotales.  « Selon
le  Destour  Darab,  dit  Anquetil  (II,  553),  deux  femmes  qui  sont  No  zoudes  peuvent
faire  les  fonctions  de  Raspi,  et  même  celles  de  Djouti  ».  Cf.  infrà , § 40.

22.  at  hulâ  dû-in  ol  gêhân  bûndagih.  vâ  est  donc  le  duel,  « tous  deux  » ; vîmâ
semble  le  duel  d’un  adjectif  vîma,  du  verbe  mâ,  mesurer.

23.  Écrire  katârô.


T.  III.


11


82


ANNALES  DU  MUSEE  OUIMET


Si  la  femme  s’occupe  de  la  propriété 24,  le  chef  de  maison  ira.

6.  y à anyahê  nâirika  anahakhtô  athaurunem  paranhâiti 1

kat  hê  va  ashem  verezyât  yâ  nâirika  nmânô-paiti  verezyariti  ?

verezyât  usaiti  noit  anusaiti.

ahakhtô  paranhacaiti,

verezyât  usaitica  anusaitytica.

frôit  varé  paranhacâitê  âkâo  (il.  — T.  âdâo  ) hazanuha  anâkâose  .
tâyush.

hakhtô  u anahakhtô.

6.  Si  quelqu’un  emmène  comme  prêtre  la  femme  d’autrui  sans  l’aveu
(du  mari) 1 ;

la  femme  accomplira-t-elle  pour  lui  la  cérémonie  sacrée-...?

Elle  l’accomplira,  si  elle  veut;  non,  si  elle  ne  veut  pas.

S’il  l’emmène  de  l’aveu  (du  mari) 3.
elle  l’accomplira,  qu’elle  veuille  ou  non.

S’il  l’emmène  pour  abuser  d’elle  4,  si  c’est  ouvertement,  c’est  un  bri-
gand; si  c’est  en  secret,  c’est  un  larron  5.

7.  pan[ca]dayasaya  sareide

yô  anyêhê  aperenâyûkahê  anakhtô  athaurunem  paranhacâi
pasca  hâratanûm  parayêiti


‘24.  Peut-être  « de  la  propriété  et  de  la  maison  » : cf.  le  rapport  de  gaêtha  et  de
vis  (Vd.  XIII,  10-11).

§ 0.  — 1.  Lire  paranhacaiti  (ou  -tê),  comme  dans  la  suite  (apâkînêt>  fait  venir  avec
lui).  — anahaktô  (pour  an-âhakhtô),  an-âfràs,  « sans  instruction  » (cf.  farhdkht,
instruit,  dressé;  farhang,  instruction),  c’est-à-dire  sans  le  su,  sans  l’autorisation  du
mari  : voir  note  3.

2.  ashem.  Je  ne  puis  traduire  les  mots  qui  suivent.  La  traduction  pehlvie  est
corrompue.

3.  pun  âfrâs  barâ  apàgînit  : c’est-à-dire  pun  daslôbarîh-î  shût,  « avec  l’autorisation
du  mari  ».

4.  frôit  varé,  sarllûntan  dûsh-âmar  râiy  « pour  une  cohabitation  illégitime  ».  Pour
varé,  cf.  varena,  luxure.

5.  Lire  âkâo  hazanha  anâkâose-tâvush.  Cf.  YasnaXII,  2,  et  infra , § 63.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 6.  N 1 R A N G I S T A N


H3


yat  aêsha  yôi  aperenâiyûkô  sraoshi  vâ  anutacaité
aokhtô  vâhê  aokhtê  thwàt  pairi  ariuha
pasca  hathraâ  fra-sruiti  shê  paiti  tanûm  parayeitê.
yênhê  aokhtô  aêsâ  yênhê  aperenâyûkâi.

7.  Celui  qui,  sans  autorisation1,  emmène  pour  exercer  comme  prêtre
l’enfant  d’autrui,  devient  Peshôtanu  pendant  un  an  (?)  \

Si  l’enfant  obéit  et  accourt 3,

ou  que  l’homme  lui  dise  : Je  vais  avec  toi  *,

s’il  fait  un  hâlhra  sans  chanter5,  il  devient  Peshôtanu.

8.  ahmê  nmâne  anhê  visé  ahmi  zantvô  arihê  danhvô  cvat  bish  ayâo
vîtayâo  (J.  — vîcayâo  T.)  arihen.

yujayastish  haca  nmâtatha  danhôt  vîsat  hâthrem  zantaot  â dan-
haot

yatha  dâityâ  spasanya

yatha  para  vayêô  nmânem  ca  vîsemca  zantéushca  darihéushca.

8.  Dans  cette  maison,  dans  ce  bourg,  dans  ce  district,  dans  ce  pays  *,
à quelle  distance  pourront-ils  s’en  éloigner?

A une  yujyêshti  de  la  maison  et  autant  du  bourg1  ; à un  hâthra  du  dis-
trict ou  du  pays,

§ 7.  — 1.  Sans  l’autorisation  du  parent  dont  dépend  l’enfant.

2.  hâra?  n’est  point  traduit  dans  le  pehlvi  : akhar  tanâfûhr  yahvùnet.  Glose:
shant  drânâi  rnargarzân,  « margarzân  pour  un  an  ».  Faut-il  lire  yâra?

3.  amat  ol  oldl  zag  î man  apurndik  pun  nyôkhshishn  madam  barâ  lâjet,  (1.  tajêt)
vashamamûnêt.

4.  Supprimer  aokhtê,  lequel  manque  d’ailleurs  en  pehlvi.  — Lire  pairi-anha
( madam  lak  bnrd  am ),  Glose  : « c’est-à-dire  je  vais  avec  toi  faire  œuvre  d ’êrpat  » ( Ivatd
lak  barâ  ol  êrpatistân  kartan  gâtûnêm).

5.  Sans  chanter  les  Gàthas,  c’est-à-dire  sans  célébrer  la  cérémonie  pour  laquelle
il  l’emmène.  Lire  a-frasruiti  ou  entendre  : « s’il  ne  chante  qu'au  bout  d’un  hâthra.
Le  sens  général  semble  être  que  si  un  prêtre  emmène  un  enfant  comme  acolyte  sans
l’autorisation  de  qui  de  droit,  la  cérémonie  doit  se  faire  dans  un  rayon  d'un  para-
sange  du  foyer  de  l’enfant.

§ 8.  — 1.  A 16  hâthras  de  la  maison  ou  du  bourg;  à un  hâthra  seulement  du  dis-


84


ANNALES  DU  MUSÉE  GUI ME T


à distance  de  protection2,

telle  qu’on  reste  dans  le  cercle  de  connaissance 3 de  la  maison,  du  bourg,
du  district  ou  du  pays.

9.  âatyat  hê  aokhtê  aêsha  yênhê  aperenâyûkô

hacanuha  mê  hana  aperenâyûka

yatha  vashi  atha  hakhshaêtê

vana  pascaiti  uzdahuhucit  patha  hakhtôit

cvat  anâ  bdôishtem  ayanem  pararihacaitê

yâ  frayarena  vâ  uzayêirinê  vâ  avàn  aiwyâstish  arihat

yô  aêtahmât  pararihacâiti

nabânazdishtem  hê  para  pa[s]caiti  raêshaca  adhwadâityasca  âs-
trâinti

9.  Mais  si  celui  à qui  appartient  l’enfant 4 dit  :

« Va  avec  lui,  mon  enfant 5 »,

l’enfant  suivra  comme  tu  voudras  :

il  pourra  suivre  sur  les  routes  hors  du  pays.

Combien  de  chemin  au  plus6  pourra-t-il  l’emmener?

Ce  que  l’on  peut  faire  7 en  une  matinée  ou  une  après-midi.

Si  l’homme  l’emmène  au  delà,

il  est  coupable  à l’égard  de  son  parent  le  plus  proche  du  délit  d’adhwa-
dâitya9.


trict  ou  du  bourg  : c’est  entrer  en  pays  étranger  et  moins  sûr.  — Lire  mnâmât;
supprimer  danhôt.

2.  amat  ddtlhd  pâspân.

3.  Texte  incertain  : J.  a para  vaytô  : lire  para  vaêdhô?  traduit  barâ  padtâkih.

4.  Le  père  ou  le  chef  de  la  famille.

5.  hana;  lire  ana,  avec  lui  (?).

6.  anâ  bdôishtem,  pun  vâlist;  semble  un  superlatif  de  anâbdâ,  d’où  l’anâbdâtô  du
Vendidad  XVIII,  54  («  non  lié  » ou  « non  couvert  »)  ; le  sens  « au  plus  » pourrait
être  un  dérivé  figuré  de  « non  lié  »,  litt.  « au  plus  lâche,  au  moins  strict  ».  Ou
bdôishtem  serait-il  une  inversion  de  bâdhishtem  ?

7.  aiwyâstish,  madam  rasishnîh.

8.  âstrâinti  : âstarînand-,  corrompu  d’une  forme  â-sterenti,  synonyme  de  âstryêitê
(passif  de  âstârayêiti).

9.  adhwadâityasca,  apapdât,  lire  alapdât  ( ataftdât  dans  le  Farhang,  p.  38,  2).


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  N I R A N G I S T A N


85


II.  — L’étudiant  prêtre.


10.  âat  hva  tàm  1 aba  aêthrapaitîm  -
yênhê  nisritem  frâra3
âhi  anaslritem4

yêzi  âat  hé  nôit  aighsritîm  frâra  5
nôit  ainisritîm  âstryênti6.
yathra  apereyûkô7.
nôit  hé  anisrish8

atha  aiwyaiihem  [yathra  ratush  thwayanhem]  yathra  aperenâyûkô9.
âhê  aithisritîm  staryêti10.

“adha  yatvâ  yathra  thwayanhem  vâ  thwayanhem  vâ.

1 1 a.  daêvayasnahé  vâ  aperenâyûka  paranhacâite 1


L 'atapddt  est  le  péché  qui  consiste  à ne  pas  donner  nourriture  suffisante  à l’animal  ou
au  travailleur.  Notre  passage  semblerait  indiquer  que  c’était  le  péché  de  mettre  quel-
qu’un en  route  sans  provision  suffisante  ou  plus  exactement  d'imposer  un  chemin
trop  long,  au-dessus  des  forces.  Le  mot  signifie  littéralement  « qui  règle  comme  il
faut  le  chemin»:  le  péché  d ’atapdât  serait  en  réalité  le  péché  consistant  à manquer
à 1 ’atapdât  ( atap  est  la  transcription  de  adhwa).

§ 10.  — 1.  Cf.  § 13.  — Il  semble  qu’il  s’agit  dans  ce  paragraphe,  que  je  renonce  à
traduire,  de  l’enfant  confié  à un  maître  pour  son  apprentissage  sacerdotal.

2.  man  a-h-nv  ynâp  havâ-and  zak  mari  êrpdt.

3.  apash  ghal  old-î  pun  dard  apaspârisnîh  frâj  yahbûnêt,  aîgh  barin  dêmdn  {—  da-
man) kart  (Glose  : c’est-à-dire  si  un  temps  a été  fixé).

4.  zag  î old  pun  an-apdj  apaspàrishnîfi  diisrît  amat-cish  là  bôyahûnêt.

5.  atash  ol  old  râi  pun  bard  apaspdrishnîh  frâj  yahbûnt,  aîgh  barin  daman  là  kart  an.

6.  là  u-ol-î  pun  an-apdj  apaspârishnth  âslarêt  amat-ic  bôyahûnêt .

7.  bîm  tamman  aîgh  rat , abîm  tamman  aîgh  apûrnâîk.

8.  dstarêt  amat-ci  bôyahûnêt.

9.  abîm  tamman  aîgh  rat , abîm  aîgh  apûrnâîk.

10.  zak-î  ol  pun  an-apdj  apaspârisnîh  dstarêt  amat-ic  là  bôyahûnêt.

11.  adîn  a.mat  kulà  2 ayûînâk  bîm  ayîtp  abîm  havâ-t  min  abîm  padtdk  aîgh  bîm  ba-
rômand.

§ 11  a.  — 1.  zag-î  old-î  dêvyasndn  anêr  ayûp  zag-î  ol  tandfùhrakàn  margarzàn
apûrnâîk  bard  apdkînêt.


86


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


nisritat  aêtahê  âstryêiti  nôit  asriti".

amat  hât  amat  nisritat.
yatha  dahmahê  fraiïharezôit.
yavatahê  nâfô  hvathwarishtô2  3.

1 1 b.  cvat  nâ  aithra-paititim  (1.  aêthrapaitîm)  upaôisât  vâre  drâjô
thrizaremaêm  1 khratûm  ashavanem  aiwyâonhatv
spayêiti3.

vîspaêibyô  aperenâyûbyô  nôit  cahmâi  aperenâyunàm 1 barô3.
yênhê  aêtadha  mazdayasnanâm  nâirika  avayâo  khshudrào  liûm  raêthayêiti  maz-
dayasnanâm  daêvayasnanâmca G.

yêzi  antarât  naêmât  aêtahê  deren jyêiti  (H.  — derejyêiti  T.)  para
paityâiti  vîraodhayêiti  (II.  — vîraozayêiti  T.)7 8 9.

hâthrô  nunc  ainem*  aêthrapaitim  upoisoit  âthra  (atha  II.)  thritîm
upôisôit  aêvatha  tûirîtn  upoisoit.

yêzi  avat  vaêthat  vaênatha  antarât  naêmât  hâthrahê  drenjayâatca
naêmca  pascaiti  vîrôidhi


2.  pun  barâ  apaspàrishnih  àstarêt , amat  lakhvâr  yahbûnêt , là  pun  lakhvâr  apas-
pârishnîh  amatash  là  yahbûnêt.

Le  sens  de  ces  deux  dernières  lignes  semble  être  : « si  c’est  l’enfant  d’un  idolâtre
qu’il  emmène,  il  est  coupable  de  le  rendre;  non  pas  de  ne  pas  le  rendre.  »

3.  « Comme  si  c’était  un  enfant  fait  de  ses  œuvres  ».  — Cf.  Yt.  XXIV,  37.

§ 11  b.  — 1.  C’est-à-dire  trois  ans  : cf.  Vd.  XVII 1 , 9.

2.  Comme  d’un  kosli  (Vd.  XVIII,  1,  note  2).  Il  étudiera.  Le  pehlvi  a barâ  obdû-
nand,  la  pratiquera  (cf.  yâonh,  kâr) .

3.  Vd.  III,  41,  note  80.

4.  « A tous  les  enfants.  A aucun  des  enfants  ».

5.  Application  d’un  principe  dont  la  formule  complète  est  inconnue  (barô  là  shâyat).

6.  « Quand  une  femme  d’entre  les  Mazdéens  mêle  en  elle  la  semence  des  adora-
teurs de  Mazda  et  des  adorateurs  de  daêvas  « (Vd.  XVIII,  62).

7.  ai  min  dur  damiy(  1.  nêmak ) ol  patmàn  dranjinél,  aîgh  narm  obdûnand  (cf.  Yasna
XIX,  7,  12),  apash  ak/iar  lakhvâr  sâtûnêt  aîgh  barâ  dandêt  ( dandêt , oublie,  opposé  à
dârâ,  qui  retient  : Vp.  11,5,8).  — aêtahê  une  mesure  de  cela,  traduit  ol  (olhl)  patmàn
comme  hâthrahê  au  verset  final  (note  5);  lire  aêtahê  hâthrahê,  telle  mesure  (de  texte).

8.  hâthrô  nuuc  ainem,  traduit  comme  s’il  y avait  athra  nû  ainem:  îtûn  datigar.
— aêvatha  est  traduit  étymologiquement  êvak  âyûînak,  « d’une  façon  »,  et  aussi,
« selon  quelques-uns  » (qui  ont  raison),  îtûn.

9.  at  îtûnàkâs  huvà-t  aîgh  at  khazitiînam  zak  êrpat  min  dar  andartn  nîmak  olâpat -


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  —6.  N IR  A NCI  ST  A N


87


thrikhshafarem  dâzhdrem ,u.

§ \ I b.  Combien  d’années  [l*éludiant]  consultera-t-il  l’aêthrapaiti?

Trois  printemps  1 il  se  ceindra  de  l'intelligence  sainte-.

Si  pendant  qu’il  récite  par  cœur,  il  oublie  et  passe  une  partie
il  s’adressera  une  seconde  [fois],  puis  une  troisième,  puis  une  quatrième  \
Quand  il  connaîtra  bien  le  texte,  il  pourra  le  réciter  par  cœur  sans  rien
passer 9.

12.  kem  acmat  aôthrapaitim  upayat  apnôtem  (il.  — apôtememT.)
dahmem  (II.  — dâtem  T.)  ’.

ycsê  tât  apayêiti  pâraiïtarem  isôit \
yavat  aêtahmya  zru  staotanam  yêsnyanàm  dâdrâjôish
yatha  tat  âfrimari  nemô  hyât  atha  tat  âfrimnô  âstarayêiti
aêtavatca  aêshascit  âstàrayêitê

12.  Quel  est  l’aêthrapaiti  chez  qui  il  ira  comme  étant  le  plus  haut 1 ?
Celui  qui ... 2

jusqu’à  ce  que  tu  puisses  réciter  par  cœur  les  Staota  yêsnya  ;.

Dans  cette  mesure  est  coupable  le  maître*.


mânak  dranjîn  narm  barâ  obdûnam  u-lâ-ci  akbar  bava  apârîném  ai  g h bava,  là  dan-
dam.  — vaêthat  vaênatha,  « il  connaît  de  vue  ».  — naêmca,  synonyme  de  nôil-ca.

10.  « Oubli  (?)  de  trois  nuits».  It  faut  qu'il  sache  sa  leçon  au  bout  de  la  quatrième
nuit,  dâzhdrem  serait  l’abstrait  de  dand-Uan  (note  7).

§12.  — 1.  Quel  est  te  maître  le  meilleur?  — apavlûm  dâm  (qui  se  concilie  aussi
bien  avec  dâtem  qu’avec  dahmem)  ; glosé  kartâvtûm , le  plus  efficace.

2.  amat  ci  pun  ol-i  dav  khavitunêt  aîgham  càsht  ( ît  man  itûn  yamalalùnêt  havâ  l
dav  kavtdvtav),  pavantav  bogahûnèt  havâ-t  : bavâ  ol-i  êvak  tûm  ozalùnam  mâ  narm
kâvash  h-v-s-vr  dav.  Le  sens  semble  être  : celui  qui  te  fera  répéter  aussi  longtemps
qu'il  faudra  pour  connaître  les  Staota  yêsnya.

3.  cîgân  fvdj  ôshmûvtàr  yahvûnt  havâ-î  itûn  àstàvèt.  Lire  âframari.  Le  sens  semble
être  que  « le  maître  est  coupable  (c’est-à-dire  responsable)  pour  que  (l’élève)  sache
réciter  le  « nemô  hyât  » (réciter  les  Nyàyish?).  C’est  le  minimum  que  le  maître  est
tenu  d’enseigner.

4.  itûn-ci  zak  dstâvêt  êvpat.  Telle  est  la  mesure  de  sa  responsabilité,  de  ce  qu’il
doit  sous  peine  de  péché.


88


ANNALES  DE  MUSEE  GUIMET


13.  yô  hê  aperemnâi  (1.  âperemnai)  nôit  vîsâiti  frâmrûiti 1

kô  hê  paôurunàm  aêthrapaitinàm  afraôkhtê  (H.  — âf.  T.)  âstryêiti
nabânazdishtô  2.

âat  havatàm  nana  vahmi  pareiti 3.

[vîspaêshu  parerîti]  vîspaêshu  afrôti  (1.  afraokhti)  âstryêiti4.

13.  Si  on  ne  répond  pas  à l’étudiant  qui  discute

lequel,  des  nombreux  aêthrapaitis,  est  en  faute?  — Celui  qui  est  son
plus  proche  parent 2.

3

Pour  toutes  les  discussions,  pour  tous  les  refus  de  réponse,  il  est  en
faute  \

1 4.  yô  asrut-gaoshô  vâ  afravaôcô  vâ  nôit  ôim  cinem  vâcim  aiwyâish’.

nôit  pascaiti  anawishti3  âstryêiti.

yêzi  âat  ôyum  pê  vâcim  aiwyâish5  anaiwishti’  âstryêitê.

ithâ  ât  }raza.  ashêm  vôhû.

14.  Celui  qui  ayant  une  oreille  qui  n’entend  pas  ou  n’ayant  pas  de  voix
ne  peut  réciter  5 une  parole,

n’est  point  coupable,  s’il  ne  récite  point5.

S’il  peut  réciter,  ne  fût-ce  qu’une  parole,  il  est  coupable,  s’il  ne  la  récite
point


1.  man  olà-î  patkdrêt  yamalalûnêt  havà-t  vàjak  ham-ci  cash  apash  là  patîrtt  frâj
gavishnih  aigh  là  câsht  havà-t.

2.  man  ol  min  kabad-în  êrpatân  frâj  gavishnih  âstîrêt  hic  nabànazdisht . L’obscurité
de  ces  deux  lignes  vient  de  l’obscurité  du  sens  de  par,  lutter,  être  en  contestation
(patkâr  : cf.  Fragments  du  Farhang,  15  a).  Le  cas  prévu,  semble-t-il,  est  celui  d’un
étudiant  qui  pose  un  cas  douteux  (une  gashga , comme  on  dit  dans  l’enseignement
talmudique)  et  à qui  le  maître  refuse  l’éclaircissement  demandé.

3.  a-h-nv  vnap  (cf.  § 10)  havâ-nd  zak  man palash  patkdrêt,  « ...  celui  contre  qui
il  discute  ».

4.  pun  harvispln  patkâr  harmspîn  ol  olà  1 afrdj  gavishnih  âstîrêt  havâ-t.

5.  aiwyâish,  an-manîtûnîlâr  (=  ôshmûrînîtâr)  ; anaiwishti,  an-madam-manîtû-
nishnîh  (êrpatistân  là  kart,  « il  n’a  point  fait  qualité  de  herbed  »,  c’est-à-dire  qu  il
ne  prend  pas  part  à l’office)  ?.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — G.  MR ANGISTA  N


80


I o.  yô  avadha  nôit  aiwyâsti  ashaonô  aradusha  havayanhem  akhtem 1
daretô  vâ  anarirô  tîya  va 2

ynâ  vâ  aodra  vâ  tarshnâ  vâ  aurvash  arira  vâ  aodra  vâ  tarshna
anuha  vâca  tariro-pithwâo 4 ahmât  paiti  adhwâ
nôit  aêâvishti  (aênâvishti  J.  — 1.  anâvishti)  âstryêiti
vâthmaini  ashayâ  ' havfna  vâ  anaivishti  âstryêitê.

15.  S'il  ne  récite  pas  pour  un  juste,  parce  qu’il  souffre  d'uu  coup  1 ;

si  soit  souffrance,  soit 2;

ou  sécheresse,  ou  froid,  ou  soif,  ou 3 ;

ou  si  ayant  mauvaise  nourriture  pour  la  route  4,
il  ne  récite  pas;  il  n'est  point  coupable.

S’il  ne  récite  point,  par  fatigue,  tristesse5  ou  sommeil,  il  est  coupable.

16.  katvâ  daêvavasnât  vâ  tanu-perethât  aêthrapatôit  pairi  aiwyan-
hat  *.

frasrâvayô  ava  dâthra  yem  dim  vaênât  evisaêushva  vandânem 2 .

nôit  âva  vâ  vistaêshva3.

nôit  hê  ashaôné  shyaothananàm  verezyôit4.

1.  nôit  aiwyâsti,  là  manîtûnêt.  — ashaonê  est  peut-être  une  lecture  fausse,  car
le  pehlvi  a pun  ashâlîk,  par  tristesse  : faudrait-il  lire  ashayâ,  comme  à la  Ou  du
paragraphe?  — aredusha  havayanhem  akhtem,  ardus/i  havand  aînigî/t  (cf.  akhti,
aînigîh,  Yasna  XXXVI,  note  3).

2.  daretô,  dart.

3.  ynâ  ? traduit  d’après  le  pehlvi  k/iû?hl>\  — aodra,  sarmà  (cf.  aodereshca,  Yasna
LI,  12,  Errata).  — aurvash  aura  vâ  (?),  traduit aj/üp  vàrdn  U,  « ou  s’il  pleut  ».  Les
mots  qui  suivent  semblent  répétés  par  erreur  de  copiste.

4.  Lire  âonha-vâ  ca  tarô-pithwô  (cf.  Yd.  XIII,  20).  Cas  à'atapdàt  (§  9,  dernière  note).

5.  vâthmaini,  rûnj  (lire  ranj ).  — ashayâ,  a-shàtih.

1.  « Pourra-t-il  étudier  d’un  maître  adorateur  de  Daêvas  ou  en  état  de  péché?  »
Il  s’agit  évidemment  de  sciences  profanes.

2.  fràj-ash  ai  srâyat  zag-i  dâsr  (?)  zag-î  mizd  vandishn  khavitunit  aîg/i  jût  min
tnizd  i'di  càsht.

3.  al  zag-i  amal  padtâk  havâ-ât  a mai  khavîlunît  a agi,  an,  min  mizd  câsht.

4.  al  ol  i larsgdsîh  min  zag  kunishnân  varjàt.


T.  III.


12


90


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


17.  nâ  daêvayasnâi  va  tanuperethâi  va  aêthrayâi  cashâiti
dahmô  niuruzdô  adhâityô  draonô
dâityêhê  draonarihô  upa  janâonha

pairi  gereftayât  paiti  zman[a]yâo  nôit  api-gereftayât  paiti
cvaiti  she  aêsha  zîmana  anhat  yatha  gâush  fravaiti.
vehrkâi  hizvâm  dadhâiti  yô  azrazdâi  methrem  caslitê.

1 7.  Ënseignera-1-il 1 un  disciple  adorateur  des  Daêvas  ou  en  état  de  péché?
— Le  juste  dans  la  misère,  qui  n’a  point  suffisance  de  nourriture2,
désireux  d’une  nourriture  suffisante3,

[pourra  enseigner]  contre  salaire,  non  sans  salaire4.

Quelle  sera  sa  rémunération?  — La  valeur  de  ce  qu’un  bœuf  laboure  3.
Mais  c’est  donner  une  langue  au  loup  que  d’enseigner  la  Parole  divine  à
l’infidèle  6.

18.  kat  vâ  daêvayasnâi  vâ  tanuperethâi  vâ  géush  adhâitya  âstryêiti
nôit  âstryêiti

anyô  ah  mât  yô  hê  gava  varesh  daidhît  aêtahmâi

18.  Est- que  l’homme  qui  refuse  la  nourriture  à un  idolâtre  ou  à un  cri-
minel est  coupable1?  — 11  n’est  point  coupable,

§ 17.  — 1.  Lire  au  commencement  kat  na  ; le  pelilvi  a ctgûn  gabrd.

2.  Il  a du  pain,  il  n’a  pas  de  viande  : cf.  § 52.

3.  upa  janâonha;  traduction  incertaine.  Le  pehlvi  a madarn  yâmalûnishnîh  rài,
« pour  arrivée  [de  nourriture  suffisante]  ».

4.  Lire  noit  an-aipi  gereftayât,  al  an-madam  barâ  vakhdûnt.  — zemana,  mizd  (cf.
Farhang,  p.  30).  Il  peut  lui  enseigner  des  sciences  profanes,  mais  non  pas  le  mâthra
(fin  de  la  phrase).

5.  Glose  : « le  travail  d’une  journée  » ( mizd-î  êvak  rôj  zag  âï).

G.  azrazdâi,  a-ravâgh-dahishn;  négatif  de  zaraz-dâ  (cf.  Yasna  XXII,  25,  note  19)
gûrg  ûzvân  yahbûnêt  man  o old-l  aravâgh  dahishn-î  anêr  mânshar  cdshtt  U man  garg
Aharmdk  yamalalûnêt  : « il  donne  une  langue  au  loup  celui  qui  enseigne  le  mânsar
à l’infidèle,  c'est-à-dire  à l’étranger.  Quelques-uns  disent  que  le  loup  est  l’héré-
tique ».  Cette  dernière  interprétation  est  celle  des  Pursishnihâ , Fragment  Tallinn -
ras  3,  note  2.

§ 18.  — 1.  Litt.  « est-il  mis  en  état  de  péché  par  la  non-donnée  de  viande?  »
( p un  basrîâ  adahishnîh  àstàrit).


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 6.  NIRANGISTAN


91


à moins  qu’il  ne  le  refuse  à l’homme  qui  travaille  pour  lui J.


FaRGARD  I,  DEUXIÈME  PARTIE.

Ici  commence  1 eNirangistân  proprement  dit,  cl  la  correspondance  s’éta-
blit entre  le  texte  et  l’analyse  du  Dinkart  (VIII,  29).


I.  — Le  Zôt  et  le  Ràspî.

19.  dahmô  dahmâi  aokhtê

frâma  neregâ  rayôishyat  ratush  fritôish  âsât
vîsaiti  dem  fraghrârayô  nôit  fraghrâghrâyêiti
aêshô  ratufrish  yô  jaghâra.

19  L'homme  pieux  avertit  l’homme  pieux2 3  :

« Réveille-moi,  ô homme4 5,  car  la  fête  des  maîtres  va  venir  B.  »

Si  l’un  se  réveille  sans  que  l’autre  s’éveille,
celui  qui  a réveillé  est  agréé6.

20.  cvaiti  naràm  akhtô  (1.  hakhtô)  zaota  ratufrish
Ahunem  vairîm  frasraôshyêhê.

vîspaêibyô  aêibyô  yôi  hê  madhemyâ  vaca  [vaca]  frasrâvayamnahê
vâ  upa  surunvanti  yat  vâ  yasnem  yazemnahê.


2.  A l’ouvrier  : il  lui  doit  son  salaire  légitime.

:j.  Comparer  Vd.  XVIII,  26,  les  deux  camarades  do  chambre  s’éveillant  l’un
l’autre  pour  la  prière  du  matin.

4.  Texte  douteux  dans  l’original  et  la  traduction  : aigh  frâft  (Unvala  semble
avoir  frâj  li)  gabrâ  k/iûp  râyishnih.  Il  suit  du  moins  de  là  qu’il  faut  écrire  nere
à part.  Faut-il  lire  : fra  mê  nere  gâravôish,  frâj  li  gabrâ  khvdp  râyishnih ?

5.  am  rat  famâmishnîh  yâmalûnât,  « à moi  l’adoration  du  maître  va  arriver  ».
On  attendrait  ratufritish.  Si  le  texte  est  exact,  il  faudra  analyser  : « que  le  maitre
de  l’adoration  arrive  ».  Ratufriti  se  dit  en  particulier  de  la  célébration  des  Gàhân-
bârs  et  la  phrase  signifie  que  les  fidèles  s’avertissent  l’un  l’autre  de  l’approche  de
la  fête  : « quand  il  faut  célébrer  le  Gàhànbâr,  il  l’a  réveillé  de  son  sommeil  »
[amat  gâsânbâr  apâgat  y as  ht  an  min  bûs/iasp  barâ  kart).

6.  Est  ratufrîsh.  Litt.  « est  ayant  adoré  le  maitre  »;  il  est  en  règle.


92


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


frâmâ  nere  (cf.  § 10,  ligne  12)

haourvô  pasci

frastuyè

ashem  vohû  3 fravarânê  mâzdayasnô
vîspâi

ashaya  nô  paiti  jamyât  Amesha  Speflta.

20.  Combien  le  Zaotar  peut-il  avoir  légitimement  d’assistants  ,
dans  la  récitation  de  l’Ahuna  vairya  *?

— Tous  ceux  qui  répondent  à mi-voix  au  Zaotar  chantant  l’Ahuna  ou
récitant  le  Yasna.

ashem  vôhû  3 aiwi-garedhmahê  apûm  vanhînâm
ashem  vôhû  3 fravarânê  mazdayasnô  Zarathushtresh

21.  surunaôiti  zaodha  upa  sraotaranam
nôit  upa  sraotarô  zaotarô

zaota  ratufresh

aêtavo  upa  sraotarô  yavat  framarentem
nôit  zaota  upa  sraotaranam
upa  sraotarô  ratufryô
aêtavatô  zaota  yavat  framaraiti.

21.  Si  le  Zaotar  écoute1  les  assistants,
sans  que  les  assistants2  écoutent  le  Zaotar,
le  Zaotar  est  agréé  ;


§ 20.  — 1.  C’est-à-dire  « combien  dans  le  sacrifice  peut-il  avoir  régulièrement  de
Râspîs  » [aîghash  pun  xjasht  âi  Rdspîg  cand  dastôbarîhâ).  La  caractéristique  du  Ràspî,
dans  la  récitation  des  textes,  est  de  donner  le  répons  au  Zaotar  dansl’Ahura  vairya
dialogué  : c’est  lui  qui  prononce  le  atharatush.  Le  verbe  upasru  ,sub-audire,  semble  être
le  mot  technique  pour  ce  répons,  comme  frasrâvay  est  le  mot  pour  la  récitation  du
Zaotar;  celui  qui  fait  les  répons  est  dit  upasraotar,  que  je  conviens  de  traduire  acolyte.
— La  traduction  littérale  de  la  phrase  est  : « De  combien  d’hommes  est  agréé  le
Zaotar  de  l’audition  de  l’Ahuna  vairya  » ( candhi  gabrâ  pun  âfrds  [pun  âfrâs  est  la
traduction  ordinaire  de  âhakhtô,  § G]  ol  zôt  ratihâ  Ahunvar  frâj  nyôkhshishnîh  : cand
atak  ratûsh).

1 . nyôkshêt  zôt  madam  srôtârân,  aîgh  zôt  gôsh  yakhsûnêt.

2.  Jouant  le  rôle  de  Râspis  : là  madam  ol  olâ-î  zôt,  aîgh  Rdspîg  gôsh  yakhsûnd.


ZEN D- A VESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  NIRANGISTAN


93


et  aussi  le  sont  ses3  assistants  pour  tout  ce  qu'ils  récitent  eux-mêmes.
Si  le  Zaotar  n’écoule  pas  les  assistants,
les  assistants  sont  agréés,

et  aussi  le  Zaotar  pour  tout  ce  qu’il  récite  lui-même,

ashaya  dadhâmi

22.  sraothrana  gâthanàm  ratufresh
paiti-astica  yasnas-hê  âdha  frashôshô-màthrahê
allé  zî  nâ  sravarihem  aframarenti  âstryéitê
yatha  gâthanâmcit

manô  maretanâmcâ
vacô  maretanâmca

gâthâo  srâvayô  yasnem  yazentem  paitishtaiti
vîspanâm  gâthanàm  ratufresh
yasnem  yazâiti  gâthanàm  srâvamnàm  paitishti
yasnahê  aêvahê  ratufrish  aratu  [frish]  gâthanàm

22.  Est  agréé  [l’assistant]  qui  chante  les  Gâlhas1,
et  suit2  le  Yasna  et  le  Fshûsha-mathra3  :

car  l’homme  est  coupable  s’il  ne  répète  point  les  discours4  de  l’Avesta,
comme  les  Gâlhas  mêmes.

S’il  chante  les  Gàthas  et  écoute  la  célébration  du  Yasna  5,


3.  aêtavô,  pluriel  de  aêtu  ; peut-être  faut-il  lire  hvaêtavô,  car  le  pehlvi  a zag-î
khvêskàn  madam  srôtârân.

§ 22.  — 1.  Litt.  « le  chant  des  Gàthas  est  agréé  » : il  s’agit  du  chant  par  le  Ilàspî
assistant  le  Zôt  ( gabrài  Rdspîg  gdsdn  srâyiskn  ratlhâ).

2.  Litt.  « avec  réception  »,  glosé  : « quand  il  prête  l’oreille  » ( amat  gésh  gahhsû-
nêt ) : cela  signifie  sans  doute  qu'il  répète  intérieurement  (c’est  sans  doute  ce  qu’ex-
prime la  citation  mânô  maretanâmca,  « récités  en  pensée  »,  opposé  à vacô  mare-
tanâmca, « récités  en  paroles  »).

3.  fshûsh  mânsar  tat  sûtîsh,  c'est-à-dire  le  tat  saoidhish  (Yasna  LV1II).  Le  Yasna
est  le  haptanhâiti.

4.  sravanhem  : désigne  le  gros  des  textes,  la  prose,  ce  qui  n’est  point  Gàtha.

5.  paitishti,  lire  paitishtaiti  comme  plus  haut,  tous  deux  étant  traduits  de  même;


94


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


il  est  agréé  pour  toutes  les  Gâllias.

S’il  récite  le  Yasna  et  écoute  chanter  les  Gâthas,

il  est  agréé  pour  le  Yasna  seul,  il  n’est  pas  agréé  pour  les  Gâthas.

yâ  shyaothenâ  yâ  vacanhâ
humatanâm

23.  yâ  gâthâo  afsmainya  rayatô  va  ratufrish.

vacastashtivat  srâyamnô  aêtavatô  ktarâcit  ratufrish  yavat  framarenti.

ahyâ  yâsâ  nemaiihâ  ustânazastô
ahyâ  nemanhâ

23.  Si  les  deux  prêtres  chantent  ensemble  des  vers  des  Gâthas1,  tous
deux  sont  agréés.

S'ils  chantent  par  strophe,  ils  sont  agréés  l’un  et  l’autre  dans  la  mesure
de  ce  qu’ils  récitent.

24.  yâ  yasnem  yazebenti  afsmainyàn  vâ  vacatashtvat  vâ  va  fratufrya.
hâm-srut  vàcayâdhi  yêzictva  aratufrva

kat  hâm-srut  vâcimca

yat  hakat  ârmutô  afsmainiivânca  vacasta  (1.  vacastashtivat)
avacyô  surunvainti  nôit  ainyô
aêshô  ratufrish  yônôit  aiwisrunâiti
hakat

2i.  Si  deux  prêtres 1 célèbrent  le  Yasna  par  vers  ou  par  strophe,  tous
deux  sont  agréés-.

traduits  aussi  de  même  que  paiti-asti  : la  formation  est  la  même,  paita  avec  as  d’une
part,  stâ  de  l’autre.

§ 23.  — 1 . Il  s’agit  de  vers  détachés,  par  opposition  à une  récitation  continue,  rayatô
est  traduit  srâylnêt  comme  srâfvalyamnô  du  verset  suivant.  Les  deux  prêtres  sont  le
Zôt  et  le  Rdspi  ( amat  2 gabrâ  âi  gdsdn  gds  srâgiskn  srâginît,  zôt  u râspîg  al  kulâ  2-in
ratîhâ).

§ 24.  — 1.  Il  s’agit  de  deux  Zaotars  célébrant  ensemble  deux  sacrifices  indépen-
dants. On  sait  que  V hishn-gâh  est  disposé  de  façon  à ce  que  plusieurs  sacrifices
puissent  se  célébrer  ensemble  (vol.  I,  lxit,  planche  IV).

2.  amat  2 zôt  isn  tzand  pun  gâlh  viciât,  kulâ  2-in  ratîhâ.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - G.  N I R A N G I S T A N


93


S’ils  le  célèbrent  en  entendant  les  paroles  l’un  de  l’autre3,  ils  11e  sont
pas  agréés4.

Qu’est-ce  que  c’est  que  parlant  et  s’entendant  l’un  l’autre?

C’est  quand  ils  récitent5 6  tous  deux  ensemble  par  vers  et  par  strophes.
Si  l’unG  écoute  et  non  pas  l’autre,
celui  qui  11’écoute  pas  est  agréé.

25.  yô  gâthanâm  anumaiti  vâ  anu  mainaiti
ainyéhê  vâ  srâvayantô  paitishtanti
anyô  vâ  hê  dahmô  srutô-gâthâo  dadhâiti  aratufrish
asrutâo  dadhâiti7

Celui  qui  pense  les  Gàlhas  mentalement
ou  les  écoule  chanter  par  autrui 2,

ou  se  les  fait  chanter  par  un  autre  fidèle3,  11’est  point  agréé.


26.  yô  gâthâo  srâvayêiti  apô  vâ  paitish  hvainê

raodhanhô  vâ  keresâm  vâ  sadhôtanàm

gâthanâm  vâ  vayantanàm

yêzi  hvaêibyô  ushibyô  aiwisrunvaiti  ratufrish

yêziâat  nôit  hvaéibya  ushibya  aiwisurunvaiti  rapayât

yêzi  apôit  âat  nôitapôi  ish

aêtadha  mamdhya  vaeô  framaremnô  ratufrish.

3.  Ils  se  couvrent  et  se  troublent  l’un  l’autre.

4.  amat  pun  ham  nyôs/iishnih  gavishnik  yazbakhûnd , ce  qui  donne  la  lecture  :
hâm-srut  vâca  yêzi  yâzyàt.  Glose  : « c’est-à-dire  prêtent  l’oreille  l’un  à l’autre  ».

5.  hakat  ârmutô,  hain  yamalalûnd  : il  faut  donc  lire  àmrûtô.

6.  avacyô,  dérivé  de  ava  ?

§ 25.  — 1.  Sans  les  chanter  lui-même.

2.  Litt.  « ou  reçoit  un  autre  lescliantant  ».  Pehlvi:  « il  écoute  ( nyôkshîl ) un  autre
chanter;  c’est-à-dire  que  l’un  parle,  l'autre  prête  l’oreille  - .

3.  Litt.  « ou  un  autre  tidèle  chante  pour  lui  les  Gàthas  ».

4.  zagash  asrût  yahbûnêt.


96


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


20.  S’il  chante  les  Gâtbas  à une  source  d’eau1,
ou  près  d’une  rivière2,  ou  dans  un  brigandage  de  bandits3  ;
ou  dans  des  allées  et  venues  de  marchandises4;
s’il  s’entend  de  ses  propres  oreilles3,  il  est  agréé.

S’il  ne  s’entend  pas  de  ses  propres  oreilles5,  qu'il  essaie  d’atteindre 6 [le
bruit].

S’il  peut  l’atteindre,  [bien].  S’il  ne  peut  l’atteindre,
il  récitera  d’une  voix  moyenne  et  sera  agréé.

aêtadha  madhmya  vaca

27.  cvat  nâ  netema  vâca  gâthâo  srâvayô  ratufrish
yêzi  hê  nazdishtô  dahmô  vî  surunvaiti  yavat  vâ  aêm  aêm  havaêibya
ushibya.

27.  A quelle  hauteur  de  voix  pour  le  moins  chanlera-t-il  les  Galbas  pour
être  agréé7 8?

Assez  haut  pour  que  le  fidèle  le  plus  proche  ou  que  celui-ci  ou  celui-là
l’entende  de  ses  oreilles  s.


4.  Dont  le  bruit  couvre  sa  voix.  La  traduction  de  hvainê  est  douteuse  : elle  sup-
pose hv  écrit  pour  kh  et  le  pehlvi  correspondant  (pun  zagi  âpdn ) khûn  écrit  pour
kliân.  Glose  : « c’est-à-dire  que  sa  voix  sort  de  l’eau  ».

2.  raodhaiihâ,  rôt-katak,  lit  de  rivière  (. katak  « maison  » — hhâna  dans  le  moderne
rûd-khdna ) .

3.  Lire  gadhôtinâm,  le  g étant  parfois  rendu  par  un  signe  très  semblable  as.  —
Cf.  Yt.  XI,  6 et  plus  bas  § 53.  — Glose  : « c’est-à-dire  que  sa  voix  sort  de  l’enfer  ».

4.  ayûp  gêhân  (donc  gaêthanâm)  madain  pun  yâtûnîshnih  yâtûnand,  ou  les  biens
viennent  en  venue.  Glose  : « les  chameaux  passent  ».  11  chante  dans  un  passage  de
caravane.  — vayantanâm,  de  vi.

5.  ushi;  cf.  aur'ts  (Julius,  Zeitschrift  de  Kuhn,  1883).

G.  Lire  apayât,  lecture  confirmée  par  le  pehlvi  ayûp  barâ  dgâpit.  Glose  : aigk  barâ
and  yadrûnt,  « c’est-à-dire  qu’il  lève  cette  [voix]  ».

7.  gabrâ  cand  nitûm  pun  gavis/in  gâsân  pun  srâyish  ralîhà.

8.  ayûp  cand  zagl  pun  zagi  nafshâ  ûsh  havâ-t.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  NJRANGIST AN


97


II.  — Le  Darûn  *.

28’.  gafitumô  yavanàm  ratufresh.

Parmi  les  grains  [le  draonô]  fait  de  blé  est  agréé.

3 ashaya  dadhâmi  hvarethem  myazdem  : haurvata  ameretâta

ahurahê  mazdâo

ashaya  nô  paiti  jamyat.

hvarata  narô

ashaya  nô  paiti  jamyat.

aètâm  âyâtümnahê

khshnaothra  khshnaothra  Amesha  Speüta
ithâ  ât  yazamaidê  hvarethem  myazdem
haurvata  ameretâta  gâush  hudhâo  âpè
urvara  haurvata  ameretâta
aêsmi  baoidhi  hvarethem  mayazdem
ama  humatâcâ  hûkhtâcâ  ithâ
nôit  hish  barôit  upa  kashem
9 ashem  vohu  ithâ  ashem  vôhu  ashem  ithâ.


III.  — De  l’abstention  des  liqueurs  fortes  durant  le  sacrifice1.


29.  yôi  aêtéê 2 maidhyanàm  parô  hvaretôit  pâthâo2  nôit  srâvayêiti

1.  Dïnkart,  l.  2 : « Sur  le  darûn,  etc.  » ( madam  drôn,  mà  dar  liam-babâ).  —
Sur  le  darûn  ou  pain  sacriflcial,  voir  vol.  I,  lxvi.

2.  Cité  en  preuve  que  « toute  espèce  de  grain  est  permise  pour  la  composition
du  darûn),  mais  le  blé  vaut  mieux  » ( kulâ  mâ  gôrlâk  sartak  shdyat,  gandûmin
shapîr  U,  min  zak  jîvdk  padtàk  : gafitumô  yavanàm  ratufresh).  — Sens  littéral  :
« le  blé  entre  [tous]  les  grains  est  bon  pour  le  culte  des  dieux  ».  C’est  que  le  blé  est
le  chef  des  grains  (ag  gortdân  rat)  : cf.  Bund.  XXIV,  19.

3.  foutes  ces  formules  sont  prises  de  l’office  de  Darûn,  sauf  l’avant-dernière  ligne
qui  est  inédite  : « il  ne  les  portera  pas  sous  l’aisselle  » : je  ne  sais  pas  à quel  objet
se  rapporte  hish.

§ -9-  !•  Dinkart , l.  I.  § 3 : madam  pâhrêj  min  khvaris/m-î  mâdûgân  dar  bam

hangdm-î  îzishn.

2.  Lire  acte  ( olâshân );  gâthâo  ( gdsdn ) : les  Gàthas  des  Gdhânbârs.  Passage  intéres-
sant pour  l’oi'igine  du  nom  gâhânbàr.


T.  II.


13


98


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


paoithya3 4  varishta4  aêshàm  shyaothanemca  acithôirishtem  '

29.  Ceux  qui  pour  avoir  trop  bu  de  vin  ne  chantent  pas  les  Gâlhas  3,
à la  première  fois  qu’il  le  font,  leur  péché  n’est  pas  à expier5.

30.  tat  hvarenô  bâdha  asti6

dahmô  huràm  hvaraiti  madhô  aspyâ  payanhô  7
dâityâ  draonâo  hvarô  madhô  hvaraiti s
nôit  gâthanâm  asruti  âstryêti  'J
fradhâo-draonô  hvarô  madhaitê 10
nâ  gâthanâm  asruiti  “.

30.  Voici  quelle  est  la  nourriture  [du  fidèle]0.

Quand  un  homme  pieux  boit  de  la  liqueur  fermentée,  du  vin  ou  du  lait
de  cavale7  :

et  que,  mangeant  modérément8,  il  boive  aussi  modérément  ;
s’il  ne  chante  pas  les  Gâthas,  il  n’est  pas  en  péché 9.

S’il  mange  trop  et  s’enivre 10

même  à l’époque  où  l’on  ne  chante  pas  les  Gâthas11,  [il  est  en  péché].


3.  olâshàn  (aêtéê)  man  min  mas  khôrishnîh  gâsân  (pâthâo)  là  srdyînd.  — Glose  :
as/i  vashtamûnand,  mast  barâ  yahvûnand,  gâsânbàr  là  yazbakhûnand  : « ils  boivent
du  vin,  deviennent  ivres  et  ne  célèbrent  pas  le  Gâhânbâr  ».

4.  Lire  paoirya  ( fartûm ),  varshta  ( varzishn ) : voir  note  suivante.

5.  pun  fartûm  varzishn  olâshàn  kunishn  atôjishn  : irishtem  n’est  point  traduit  :
lire  iristem,  mêlé,  joint.  — Glose  : « bien  qu’ils  commettent  un  crime  margarzân,
il  ne  leur  incombe  pas  » ( amat  margarzàn-ê  barâ  kûnand  apash  apshân  ol  bân  lûil).
La  première  fois,  ne  sachant  pas  les  suites  de  leur  intempérance,  ils  ne  sont  pas
considérés  comme  responsables.

6.  zak-ic  khôrishn  ît;  aigh  ol-at  îtun  vashtamuntan  (c’est-à-dire  qu’à  toi  ainsi  est
le  manger).

7.  amat  ddhm  shakr  vashtamûnêt  ds  zak  zak-ic  asp  pim.

8.  dàlihâ  sûr  vashtamûnêt.

9.  Si  malgré  cette  sobriété  il  s’enivre  ( apash  mâdinêt ) et  ne  célèbre  pas  le  Gàhàn-
bâr  ( gâsân  pun  asràyishnîh,  glosé  amat  gàsànbâr  là  yazbakhûnêt),  il  n’est  pas  en  état
de  péché  ( vinâskàr  là  yahvûnêt).

10.  frâdàt-sûr  vashtamûnêt...  apash  mâdinêt.

11.  zag-t  gâsân  pun  a-sràyishnih  âstârit.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — G.  N 1 R A N G I S T A N


99


IV.  — De  la  récitation  des  Gàlhas.


31.  yô  bish  hastarem  ' srâvayêiti  ratufryô

thrish  hastrem  srâvayenti

evat  nitemem  hastrem  arihat  ratufryéê  thrish.

31.  Si  le  prêtre  chante  pour  deux  assemblées',  il  est  agréé.

S'il  chante  pour  trois  assemblées  (il  n’est  pas  agréé)*.

Quelle  est  la  plus  petite  assemblée  nécessaire  pour  qu'il  soit  agréé?  —
Trois  (fidèles).

sat  vâstrahê  Zarathushtrôish  nemô.  — Hommage  à Isat-vâstra,  fils  de  Zarathusht
tra  !

vîspâo  gaêthâo.

Ahurahê  Mazdâo  raêvatô  hvarenanhatô  ashâunâm
Ahurahê  Mazdào  gâthâobyô  ashâunâm  gâthâbyô.

Ahurahê  Mazdâo  ashâunâm  yâo  vîsâdha  âvayanti
Ahurahê  Mazdâo  Mithrahê  vîspaêshâm  ashaonâm
Ahurahê  Mazdâo  Mithrahê  vîspaêshâm  gâthâbyô  ashaonâm

32.  yô  gâthâo  pairi  ukhshayêiti  srâvayanti1
yêzi  arastrem  pairi  [akhta  pairi]  âdha2

vâ  vâcat  apayanta  aratufrya3

pasca  vâ  parô  vâ  pairi  âdha  [a]  ratufryô4.

q ç)  (-2-3  t


§ 31.  — 1.  hastrem,  anjumishn  et  mieux  anjuman,  assemblée;  glosé  gûndîh,  at-
troupement. Cf.  sanscrit  sattra,  fête  religieuse  : lilt.  « séance  ».

2.  aratihd.  Suppléer  aratufrish.

§ 32.  — 1.  olàshcin  mon  gâsdn  madam  pun  Ivatâ  ap  ashar  (?)  srdgind,  madam  pun
patin  and  îzishn  itûn  sâkht  ; it  man  îtûn  yamalalùnèt  ldi  ozlûnd.

2.  at  tavân  barâ  gavishn  (donc  pairi  aokhta)  barâ  yamalalûnd  (donc  âdha  zr:  sscr.
âha;  cf.  adhayôit).

3.  gavishn  ol  gavishn  barâ  ayapîndi  atghshân  là  ranjaklhâ  (?).

4.  akkar  amat  pêsh  akhar  yamalalùnèt  aigh  fartum  a s hem  2 yamalalùnèt  ashgâs  barâ
lâ  yamalalùnèt  aratihd  havâ-t.  Le  texte  signifie  : « s’il  dit  après  ou  avant,  il  n’est
pas  agréé  » ; c’est-à-dire  s'il  ne  dit  pas  les  choses  en  leur  place.


100


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


33.  katha  zaotha  gâthâo  frasrâvayâiti  naêmô  vacastashti  madhimya
vaca  Zarathushtri  mana

yêzica  aêtéê  vacô  apayaêiti  yôi  henti  gâthâhva  bîshâmrûta  thri—
shâmrûta  cathrushâmrûtaca

daêvanâm  kereta

aêtaêshâm  vacâm  aratufryô.

33.  Comment  le  Zaotar  chantera-t-il  les  Gàtlias?  — [Il  chantera]  une
demi-stance1  d’une  voix  moyenne2,  sur  la  mesure  de  Zarathushtra  3 4.

Et  s’il  omet  les  paroles  des  Gàtlias  qui  sont  doubles,  triples  ou  qua-
druples5;

paroles  qui  mettent  en  pièces  les  démons6  ;

ces  paroles  ne  sont  pas  agréées.

34.  kaya  panti  (1.  hanti)vaca.  — Quelles  sont  les  paroles  à répéter  deux
fois  (les  Bishûmrûta)?

ahyâ  yasâ  — humatanàm  — ashahyâ  âat  — yathâ  tû  — humâîm
thwâ  îzhem  — thwôi  staotarascâ  — ushtâ  ahmâi  — Spentâ  mainyû
— Vôhû  khshathrem  vairîm  — Vahishtâishtish7.

35.  kaya  thrishâmrûta.  — Quelles  sont  les  paroles  à répéter  trois  fois?
(les  Thrishâmrûta).

ashem  vôhû  — yé  sevishtô  — hukhshathrôtemâi  — duzhvarenâis8.

36.  kaya  cathrushâmrûta.  — Quelle  sont  les  paroles  à répéter  quatre
fois?  (les  Cathrushâmrûta).


1.  nîmakvîcîst  min  bû n-î  vîcist  : une  demi-stance,  en  partant  du  commencement.

2.  pun  zag-î  myânak-t  gavishn  pun  gavishnîh-i  mîyânak , in  medio  vocis  voce
media.

3.  pun  zag-î  Zartûhasht  sâmân  pun  gàs  vîcist.

4.  apayaêiti,  madam  sâtûnêt,  « il  passe  » [aîgh  barâ  s/iadkûntan,  omettre;  donc
de  apa-i).  S’il  omet  de  les  répéter  comme  il  convient.

5.  Cf.  Vendidad,  X.

6.  Cf.  Yasna  LXXI,  7,  note  14.

7.  Liste  du  Vd.  X,  4.

8.  Liste  du  Vd.  X,  8.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  NIRANGISTAN


101


yathâ  ahû  vairyô  — Mazdâo  at  moi  vahishtâ  — à airvémâ".

37.  karihàm  [H;  T.  sarihàm]  nâ  gâthanâtn  srutanâm  aratufrish
yâyaêzô  (1.  maézô)  fravashâimnô  (1.  fra  vâshâimnô) srâyêiti (1.  srâ-


aêtaêshàm  vacàm  aratufrish

adhaêca  uiti  kathaca  dahmô  staotay[a]snya  haurva  dadhaiti
paurvât  vâ  naêmât  aparâtvâ

myô  (].  ayô)  vâ  taca  vâ  hishtanemnô  vâ  âorihânô  vâ  dathânô  vâ
baremnô  vâ  vazemnô  vâ  aiwyâstô  atha  ratufrish
barô  aspô  vazô  rathô  (. Fragment  Yd.  VI,  20).

37.  Quand  les  Gàlhas  qu’un  homme  chante  ne  sont-elles  pas  agréées  '?
— S’il  les  chante  en  faisant  de  l’eau  ou  des  ordures2,
ces  paroles  ne  sont  pas  agréées.

Quanta  tous  les  Staota  yêsnya'que  peut  donner  le  saint  homme,
dans  la  partie  antérieure  ou  la  partie  postérieure4;
marchant  ou  courant 5 ; debout,  assis  ou  couché;  à cheval  ou  en  char  ;
dès  qu’il  porte  sa  ceinture,  il  est  agréé.

fravarânê  — âthrô  Ahurahê  Mazdâo  puthra  tava  âtarsh  puthra  Ahurahê  Mazdâo
khshnaothra  — yathâ  ahû  vairyô  yô  zaotâ,  yathâ  ahû  vairyô  yô  âtravakhshô  atliâ
ratush  — yathâ  ahû  vairyô  yô  âtravakhshô  yô  zaotâ  athâ  ratush  yô  bityô  zaotâ.
Ashem  vohû  — yathâ  ahû  vairyô  — fravarânê-frastuyê.


9.  Liste  du  Vd.  X,  12.

§ 37.  — 1.  gabrd  katàr  gâsdn  pun  srdyishn  aralîhd.

'1.  amat  mêzân  (donc  maêzô)  ayûp  ryân  srâyît;  amat  mêzîl,  rit,  akhar  srâyat.

3.  Vol.  I,  LXXXVII-LXXXV1II.

4.  Obscur.  La  glose  dit  : .<  dans  la  partie  antérieure  du  service,  celle  du  feu,  ou
postérieure,  celle  de  l’eau  » (pêsh  nêmak  yasht,  pun  dtdsh  ; ayûp  akhar  yasht,  pun  mid).
S’agirait-il  de  l’Atash  Nyâyish  et  de  l’Ap-zôhr,  qui  suivent  à distance  les  Slaola-
yêsnya.

5.  amat  sâtûnt  (donc  ayô)  ayûp  taedn.  Pour  le  reste  de  la  phrase,  voir  Fragments
Tahmuras,  XI,  note  1.


102


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


V.  — Du  sacrifice  dont  le  Zôt  ou  le  Ràspî  sont  en  état  de  péché  capital1.

38.  dahmô  zaota  tanuperetha  upasraotârô2
yêzi  dish  tanuperethô  vaêdha !
aêvatô  ratufrish  yavat  framaraiti 4
yêzi  âat  dish  nôit  tanuperethô  vaêdha5
vîspanam  gâthanàm  ratufrish6.

38.  Si  le  Zaotar  est  juste  et  que  ses  acolytes  soient  en  état  de  péché
capital 2 ,

s’il  sait  qu’ils  sont  en  état  de  péché  capital3,
ce  qu’il  récite  lui-même  est  agréé4.

S’il  ne  sait  pas  qu’ils  sont  en  état  de  péché  capital0,
toutes  les  Galbas  sont  agréées6.

39.  tanuperetha  zaota  dahma  upasraotârô
yêzi  dim  tanuperethem  vîvarei 1
aêtavatô  ratufrish  yavat  framerenti.

yêzi  âat  dim  nôit  tanuperethem  vîvare  1
vîspanam  gâthanàm  ratufrish

ashem  vohû  vahishtem  astî  ushtâ  astî  ushtâ  ahmâi
hyat  ashâi  vahishtâi  ashem

dahmô  zaota  dahmô  upasraotâro  vîspê  ratufryô
tanuperethô  zaota  tanuperetha  upasraotârô  vîspê  aratufryô.


§ 38.  — 1.  Dînkart,  /.  /.  § 5 : madamîzishn  râyînishn  zak  îzishn  man  Zôlayûp  Rdsplg
tanâf  âhrakân.

2.  amal  dahm  Zôt  apash  tanâführ  madam  srôlâr  (aigh  margarzân  havâ-nd).

3.  al  zag  min  olâshân  tanâfuhrakîh  âkâs.

4.  zak  and -as h ratihâ  candash  frâj  manitûnêt  kart  î nafshâ.

5.  al  zag  là  min  olâshân  tanâfùhrakîh  âkâs.

G.  harvisp  gâsân  ratihâ.

§ 39.  — 1.  vîvare,  traduit  âkâs  havând,  comme  vaêdha,  âkâs;  il  faut  donc  lire  vîdare
(3e  personne  du  pluriel  de  vaêdha).


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - G.  N I R A N G 1 S T A N


103


39.  Si  le  Zaolar  est  en  état  de  péché  capital  et  que  les  acolytes  soient
en  état  de  grâce,

s’ils  savent 1 qu’il  est  en  état  de  péché  capital,
ce  qu’ils  récitent  eux-mêmes  est  agréé.

S’ils  ne  savent  pas  qu’il  est  en  état  de  péché  capital,
toutes  les  Gàthas  sont  agréées.

Si  le  Zaolar  est  en  état  de  grâce  et  ses  acolytes  en  état  de  grâce,  ils  sont
tous  agréés.

Si  le  Zaotar  est  en  état  de  péché  et  que  ses  acolytes  soient  en  état  de
péché,  ni  les  uns  ni  les  autres  ne  sont  agréés.

40  '.  kayâcit  nâ  dahmanàm  zaothradha  ratufrish  :
nâirikâoscit  asperenây ûkahêea :i,
yêzi  vaêtha  hâthanàm  thwaresésca  frataurunàosca
antare  hâitishu  yasnem  frâizish.

40.  Est  agréé  comme  Zaotar  n’importe  qui  des  fidèles
même  femme  ou  enfant 3,

s’il  connaît  la  fin  et  les  commencements  des  chapitres 4,

et  sait  accomplir  les  cérémonies  sacrificiales  entre  les  chapitres.

nôit  tâ  nâirika  kasu-khrathwa5.


§ 40.  — 1.  D'inkart , l.  /.  § 0:  madam  zôtî/i-î  nêshd  apûrnâyîk,  « sur  les  fonctions
de  Zôt  remplies  par  femme  ou  enfant  ».  Cf.  p.  84,  note  21.

2.  gabrd  katârcài  min  ddhm  pun  zôtifi  ratihâ.  Ce  mot  zaothradha  semble  être  un
abstrait,  correspondant  aux  abstraits  sanscrits  en  tâ;  zaotar-ta.  Le  sens  littéral
serait  donc  : « de  n’importe  qui  des  fidèles  est  agréé  l’exercice  de  Zaotar.  »

3.  La  zaothradha  même  de  femme  (lire  nâirikayâoscit)  ou  d’enfant  (apere-)  ».  Glose  :
« sa  propre  femme  ou  l’enfant  d’autrui  ».

4.  at  îtûn  dkds  hâtàn  (1.  hâitinâm?  comme  au  verset  suivant)  barsôm  rôishâ  frai
vakhdûnis/inîh  bûn.  barsôm  est  certainement  une  faule  de  copiste,  peut-être  pour
barîn,  puisqu’il  répond  à une  formation  de  thwares,  dont  la  traduction  ordinaire
est  barh-înîtan,  trancher,  ce  que  confirme  la  glose  rôîs/td,  « fin  ».

5.  « Non  point  la  femme  de  faible  intelligence  ».


104


ANNALES  DE  MUSÉE  GUIMET


Deuxième  fargard  du  Nirangistan

I.  — Du  péché  de  non-célébration  des  Gùhânbârs1.


41 . yô  gâthâo  asrâvayôâstâ  vâ  tarômaiti  vâ  tanûm  pareyêiti
kô  àstâ  katârô  maiti4

yâ  hacâ  daênayât  mazdayasnôit  apastûitish 6

41.  Celui  qui  ne  chaule  pas  les  Galbas2,  soit  par  incrédulité3,  soit  par
impiété4,  devient  Reshôlanu,

Qu’est-ce  que  l’incrédulité?  Qu’est-ce  que  l’impiété5  ?

C’est  l’abjuration  de  la  Religion  Mazdéenne  6.

yô  haca  daênayât  mazdayasnôit  apastôit.
thrish  vaghzhibish  hakaral  vîpaiticit  ‘

42 *.  yô  gâthâo  asrâvayô  yâre  drâjô  apa  tanûm  pairyêiti

yêzi  âonhàm  ôyâm  pêvâcim  framaraiti

pairi  shê  hô  paretô-tanunàm  stâonhaiti  (H.  — staônhaiti  T.)

§41.  — 1.  Dinkart,  l.  I.  § 7 : madam  vijîr-î  madam  old  man  min  din  mazdayast
lakhvâr  sldyêt  yahvunêt  : « décision  sur  celui  qui  abjure  la  religion  mazdéenne  ».

2.  Qui  n'offre  pas  le  sacrifice  des  Gàhànbârs  ( man  yàsdn  là  yazbakhûnêl).

3.  âsta  : anit-ih  râi,  amat  yamalalûnêt  ai  din  luit , « pour  négation;  quand  il  dit  :
La  Religion  n'existe  pas  ».  Sur  âsta,  cf.  Yasna  XLYI,  18,  note  80.

4.  dire  tarômaiti  : le  mot  pehlvi  correspondant  tar-mînisnih  est  tombé;  reste  la
glose  : amat  yamalalûnêt  it  apash  là  dpâtîh-ddtâr,  « quand  il  dit  : Elle  existe,  mais
ne  sert  à rien  de  bon  ».

5.  katdr  anîtîh ? kalàr  tarmînishnîh?

G.  Gloses  : « s’il  dit,  en  le  pensant,  que  la  Religion  n’existe  point  ( din  luit),  il
devient  tanàfûhr  sur-le-champ.  11  ne  l’est  point  s’il  le  dit  sans  le  penser  ou  s’il
le  pense  sans  le  dire  ».

7.  « Celui  qui  abjure  la  religion  mazdéenne  en  ses  trois  paroles  (pensée,  parole,
action)  est  d’un  coup...  (vîpaiticit)  ».

§ 42.  — 1.  Dinkart , /.  /.  § 8 : madam  vinds-î  old  man  gâsânbâr  là  yazêt  u-cigûn  zak
amatash  yasht  yahvunêt,  « sur  le  péché  de  non-célébration  des  Gàhànbârs  et  com-
ment ils  se  célèbrent  ».

2.  Sans  célébrer  le  Gàhanbàr  : amat  gàsàn  lâ  srdyat,  gâsânbâr  lâ  yazbakhûnêt.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 6.  N I R A N G I S T A N


105


yahmat  haca  tcm  ava  raodhenti
sârahê

panca  tishrô  dasâ  u rathwam

hazanrem  maêshanâm  (Afrîngân  Gahânbdr,  7).

hazanrem  gavaâm  ( ibid 8).

rathwâm

gâthanàm  ôyem  vâcim  apaytâiti  aêvàm  va  vacastashtîm
thri  vâ  azâiti  ayare  drâjô  vâ  vâstryât
atha  bityâo  atha  thrityào

atha  vîspemâ  ahmât  yat  hê  hanjasanta  yatha  cathrushem  yâo  gâ-
thào  asrâvayô  hyat  aradasha  hê  shyaothanem

thrishûm  tarô  hvarava  naêmem  tarô  bâzujataya  vîspem  tarô  yâre
drâjê  hê  him  yâtem  âstrvêiti

yatcit  pascaiti  aêvàm  ratufritîm  ava  raodhayêiti  tanûm  pairyêiti

42.  Celui  qui  reste  toute  une  année  sans  chanter  les  Gâthas2  devient
Peshotanu.

S’il  en  récite  fùt-ce  seulement  la  mesure  d’une  parole

il  échappe  au  sort  de  Peshotanu  1 '

S’il  passe  un  mot  des  Gàthas  ou  une  strophe3 4 5  6,

il  subira  trois  [coups  de  Sraoshô-carana]  ou  [paiera]  un  jour  de  tra-
vail7 8.

De  même  à la  seconde  [omission],  de  même  à la  troisième.

Ainsi  jusqu’à  ce  qu’il  passe  un  quart  de  l’année  sans  réciter  les  Gâthas,
ce  qui  est  péché  d’aredush  \

3.  al  zag  êvak  patmân  gavis/tn  fràj  manîlûnêt.  — D’après  Sôshyans:  s'il  dit  le  tout
en  bûj  et  un  mot  à haute  voix.  — pêvâc  — pi-vâc?

4.  lakhvâr  min  zag  old-î  tanâfûhrakânih(l)  yakôgamûnêt.

5.  amat  min  zag-i  barà  khafrûnishn.

6.  man  gdsàn-l  êvak  gavis/tn  madam  sàlûnl,  aigh  barà  shabkûnt  agûp  êvak  vicist.

7.  3 zanishn  yôm  drdndi  vâstryôsh  yazbakhûnishn  khôp.

8.  C’est-à-dire  sans  doute  qu’à  partir  du  quart,  chaque  mot  omis  compte  pour  un
aredush  (15  coups;  Yd.  IV,  26).  Cf.  pour  les  erreurs  de  mots,  dans  les  Fragments
Tahmuras,  IX.


t.  ni


44


106


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


S'il  passe  le  tiers,  il  commet  le  péché  hvara;  la  moitié,  le  péché  bâzu  ;
s’il  passe  toute  l’année,  il  commet  le  yâta

Si  ensuite  10  il  manque  à une  ratufriti  ",  il  devient  Peshôtanu.

43.  yô  gâthanàm  aêvàm  ratufritîm  ava  raodhayêiti  thri  va  âzaiti
ayare  drâjô  vâ  vâstryât.

atha  vîspem  â ahmât  yat  hê  hanjasaiti  yatha  thrishûm  yâogaêthâo
asrâvayô  od  tanum  pairyêitî.

43.  Celui  qui  manque  à une  ratufriti  des  Gâlhas,  subira  trois  [coups]  ou
paiera  une  journée  de  travail.

Ainsi  jusqu’à  ce  qu’il  passe  un  tiers  de  l’année  sans  réciter  les  Gàthas
*,  il  devient  Peshôtanu.

44.  yô  gâthâo  asrâvayô  naêmemyâre  drâjô

tat  paiti  aênem  dahmem  gâthanàm  sraothrâo  pairishtayêiti
yadhôit  naêm  yâo  gaêthâo  asrâvayô  hyat  atha  u âstryêiti 3.
paourum  vâ  naêmem  yâ  aparem  vâ  pairvashtayêiti  pishotanush

44.  Celui  qui  reste  la  moitié  de  l'année  sans  chanter  les  Gàthas  *,
et  de  plus  empêche  un  autre  fidèle  de  chanter  les  Gàthas  ;
pour  la  moitié  de  l’année  qu’il  reste  sans  chanter  les  Gàthas,  est  en  état
de  péché  :


9.  A partir  du  tiers,  chaque  mot  omis  vaut  un  hvara  (30  coups  ; ibid.,  30)  ; à partir
de  la  moitié,  un  bâzu  (50  coups  : ibid.,  34,  n.  17)  ; s’il  laisse  passer  toute  l’aunée,  un
yâta  (70  coups;  ibid.,  37,  n.  18).

10.  L’année  qui  suit?

11.  Le  sens  technique  que  le  mot  a ici  est  obscur,  le  pehlvi  le  transcrit,  il  ne
s’agit  point  sans  douLe  d’un  office  plein;  mais  de  telle  formule  de  bénédiction
d’un  ratu,  sur  le  type  : « nous  sacrifions  à un  tel,  saint,  maître  (râtu)  de  sainteté  »
ou  une  formule  comme  celle  de  YAfrîn  Gdlka,  3 : « nous  sacrifions  aux.  bienfaisan-
tes et  saintes  Gàthas,  Souveraines  sur  les  Maîtres»  (ratukhshathrâo).

§ 43.  — 1.  Je  ne  sais  comment  remplir  la  lacune  en  symétrie  avec  § 42.

§ 44.  — 1.  C’est-à-dire  sans  célébrer  le  Gàhânbâr  (man  gdsân  là  xjazbakhûnêt,  gd-
sânbâr  là  îjishnêt  palag  shant  dranaï).

2.  min  zag  î barâ  ol-i  zagâi  dd/tm  gdsân  srdgishn  palîrânlnêt.  Glose  : « c’est-à-dire
qu’il  ne  laisse  pas  les  autres  célébrer»  ( aigh  zag-iaîshân  là  sliabkûnêt  xjazbakhûnêt).

3.  cand  amat  pun  palag  shant  gdsân  asrôtàr  xjahvûnt  havâ-ài  itûn  âstlrêl.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  —6.  NI  R A N Ü 1 S T A N


107


et  pour  la  moitié  antérieure  ou  postérieure  qu’il  empêche,  il  est  Peshô-
lanu4.

pairâu  arshtào  khet

45.  yô  gâthâo  asrâvayô  naêmem  yâo  '
tat  paiti  aênem  dahmem  jainti 2

ardush  và  aghryô  [staorem]  va  bistaorem  yâ  vat  mazahhem  vâ
hvarem 3

hvarôit  hê  anhat  cithayaêca  upa-beretayaêca4.


II.  LIMITE  DES  DIVERS  G AH  S
II  a.  — Gah  Ushahin.

46.  kahmât  haca  ushahinanàm 2 gâthanâm  ratufrish  frajasaiti
haca  maidhyâyâi  khshapat  huvakhshâi  pairi-sacaiti
atha  aiwigâmi

âat  hama  yêzi  para  huvakhshat  ahunavatca  gâthâm  srâvayêiti

yasnemca  haptanhâitîm  ushtavaitîm  hâitîmca

anâsteretô  pascaita  avâoyâo  anyâo  srâvayôit  âmaêidhyât  fr.  vàrat

4.  « Si  lui-même  ne  célèbre  pas  durant  la  première  moitié  et  ne  laisse  pas  célé-
brer dans  la  suivante;  ou  si  lui-même  ne  célèbre  pas  durant  la  seconde  moitié  et  ne
laisse  pas  célébrer,  empêche,  dans  la  moitié  antérieure,  il  devient  tanàfùhr  ».

§ 45.  — 1.  « Celui  qui  reste  la  moitié  de  l’année  sans  chanter  les  Gàthas  »,  c'est-à-
dire  sans  célébrer  les  Gàhânbàrs  [man  gâsàn  là  yazbakhûnêt  gàsànbdr  palag  shant).

2.  man  min  zag  barâ  olà-î  zagàî  dà/im  janèt.

3.  ardùsh  ayûp  aghrê  stôr  ayûp  2 slôr  ayùp  yât  (lire  yâta  au  lieu  de  yat)  maz-d
u-lihôr.

4.  khôrol  (écrit  vô)  ît  tôjishn  pun  madam  yadrûnishnîh.

1.  Dinkart , l.  I.  § 9.  madam  sàmàn-t  5 gàs  yôm  u-lailyà  u-îzishn  ham-gâs\hâ  :
« de  la  limite  des  Gàhs  de  jour  et  de  nuit  et  du  sacrifice  correspondant  aux  Gahs  ».

2.  min  aigh  barâ  ûshahin  gàs  (suppléer  ral~  farnàmishnih)  frdj  yâmalùnêt.  —
Glose  : aigh  ijishn-i  ûshahin  pun  mâ  angàm  kunishn  : « c’est-à-dire  le  sacrifice  d’U-
shahin,  à quel  moment  se  fait-il  ? »


108


ANNA1.ES  DU  MUSÉE  r.UIMET


40.  A partir  de  quand  se  fait  la  célébration  des  Gâtlias  de  l’Ushahina?

— Elle  va  de  minuit  au  lever  du  soleil 3.

Cela  en  hiver 4

En  été,  sil’on  chante  la  Gâtha  Ahunavaiti  avant  le  lever  du  soleil 5 6

ainsi  que  le  Yasna  Haplanhâiti  et  le  Ilâ  Ushtavaiti,

on  pourra  sans  péché0  chanter  les  autres  Gâlhas 7 jusqu’à  la  mi-matinée8 9.

ashem  vôhû  3 fravarânê  Mazdayasnô  — Ahurahê  Mazdaô  raêvatô  havarenauhatô
khshnaothra  od  frasastayaêca.  — ashem  voliû — khshnaothra  Ahurahê  Mazdâo  —
humatanâm  hûkhtanam  hvareshtanâm  nâ  yashta.

naratô  kerethen

ashem  vôhû  — yathâ  ahû  vairyô  — ashem  vôhû  3 fravarânê  mazdayasnô  hao-
nrahê  ashavazinhô  khshnaotha  od  frasastayaêca  — ashem  vôhû  3 fravarânê  — Za-
rathushtrahê  Spentamahê  ashaonô  fravashéê  khshnaothra  od  frasastayaêca  — ahurâi
mazdâi.  — imem  haomem  yaonhâmcâ  Y.  A.  V.  — haoma  pairi  hareshyanti
— shyaothananàm  — khshathremca  — khshathremca  âdâi  kahyâcit  paitî  — Y.
A.  V.  — A.  V.  — A.  V.  3 Fr.  — tava  âtarsh  puthra  Ahurahê  Mazdâo  khshnao-
thra (âthrô  Ahurahê  Mazdâo  puthra  tava  Atarsh  puthra  Ahurahê  Mazdâo  khshnao-
thra) — A.  V.  — Frastuyê  — staomî  ashem  — sraomî  A.  V.  — staomî  ashem  —
vasasca  tê  Ahura  Mazda.

3.  min  miyân-î  lailà  punûshahin  barâ  sâjît.  — huvakhasha,  probablement  « crois-
sance du  soleil»,  est  donc  l’aurore,  le  lever  du  soleil.

4.  U lin  pun  dnmistân.

5.  pun  hâmîn  îlûn  pêsh  huvakhsh  Ahunpat  gris  srâyat.

6.  an-âstârêt  akliar  aîgh  avinâs.

7.  Lire  avâo  yâo  anyâo,  man  olâshân  zagrii.

8.  fr.  yarât  : lire  frayarât  : « le  jour  se  dit  ayare  ; une  moitié  se  dit  frayare,  l’autre
moitié  se  dituzirô  » [Farhang,  p.  42;  Vd.  XXI,  note  9;  infra  note  4).  Autrement  dit,
en  été  on  peut  prolonger  l'office  d’Ushahin  durant  Hàvan,  Hàvan  s’arrêtant  à la  mi-
matinée  en  été.

9.  Cité  pour  prouver  que  « au  troisième  khshathremcâ  |du  triple  Ahuna  vairya,
le  Zôt]  lèvera  le  pilon  à hauteur  de  l’oreille  » {pun  khshathremcâ suligar  gôsh  bâlâê
{làlâ)  yakhsanûnishn  min  zak  jîvak  padtdk  âthretîm,  etc.).

§ 47.  — 1.  min  aigh  barri  hàvan  gris  rat-farnamishnî h frrij  yâmatunêt.  — Glose  : aîgh
îzishn-î  hâvân  pun-ci  anbàm  obdunishn.

2.  min  huvakhsh  od  mîyânak-î  frâyar  zag-ic  î sâjît .

3.  pun  hamîn  îtûn.  La  seconde  moitié  de  la  matinée  appartenant  à Rapithwin
en  été.

4.  pun  damistân  od  ol  mîyânakî  ûzir.  Glose  : gôm  palag  frâyar  palag  uz-îr,  « une
moitié  du  jour  s’appelle  frâyar,  l’autre  ûzir.  » — La  traduction  de  la  dernière  ligne
manque.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 0.  N I R A N G I S T A N


109


Amesha  Spefita  — imat  Baresma  hadhazaothrem  min  Ahurâi  Mazdài  od  dathushô
aêtat  dim  od  vanhuca  vanhâosca

aêthya  vareshtâm  — imat  baresma  — frastuyê  — Y.  A.  V.  ashava  nô  paiti  ja-
myâl  — hvarata  narô  nadatum

nemô  Haomâi  mazdadhâtâi  vanhush  Haomô  liudlütô
hàvanânem  âstâya  azem  visai  — yô  nô  aêvô  at  tû

pairi  tê  Haoma  ashem  vôhû  — A.  V.  vanhuca  vaiihâosca  — yênhê  mê  ashâl
hacâ  — shyaothananâm

sastica  — Ahurâi  Mazdài  — Ameshâ  Speîitâ  — imem  haomem  — yâoiïhâmca
khshathremca  âthretim  khshathrô  kereta  hê  gaoshô  berezô  us  shâvayôit9.
ashem  vôhû  — yênhê  mê  ashât  hacâ  — haomanâm  hareshyamnanâm  — arshu-
khdhanàmca  vacanhâm  — athâ  zi  nû  humâyôtara  anhen  — shyaothananâm  — âdâi
kahyâcit  paiti  — us  moi  uzâreshvâ  Ahurâ  Armaitî  tevîshim  dasvâ  — ashaya  da-
dhâmi  imâm  zaothràm  haomavaitim  gaomavaitim  hadhânaêpatavaitim  tava  Ahu-
rânê  Ahurahê  vahishtâbyô  zaothrâbyô  tava  Ahurânê  adhi.


Il  b.  Gah  Havan

47.  kahmât  havanem  gâthanâm  ratufrish  frajasaiti
haca  hû  vakhshat  maidhyâi  frayarâi  pairisacaiti
hamatha  itha

âat  aiwi-gâmi  maidhyâi  uzayarâi

yat  vâ  yatha  uzarem  yat  vatha  khshaparem.

47.  Depuis  quel  moment  a lieu  le  culte  des  Gàllias  de  lïàvan 1 ?

Il  va  du  lever  du  soleil  jusqu’au  milieu  de  la  matinée-.

Cela  en  été3.

En  hiver  jusqu’au  milieu  de  l’après-midi4.

vohû  ukhshyâ  mananhâ  imâo  rascâo  barezishtem  barezimanâm  yahmî  Spentâ
thwâ  mainyû  urvaêsê

ravasca  hvâthremca  âfrinâmi  vîspayâo  ashaonô  stôish  âzasca  duzhâthremca  afri-
nâmi  vispayâo  drvatô  stôish.  A.  V.  3 vayôish  uparôkairyê[hê]  taradhâtô  anyâish
dâmân  aêtat  tê  vayô  yat  tè  asti  spentô  — khshnaothra  — yazâi  apemca  baghàmca
haurvatâtô  rathwô  yâiryayâo  hushitôish  saredhaèib}'ô  ashahê  ratubyô  ayaranâmca
asnyanâmca  mâhyanâmca  yâiryanâmca  saredhanâmca  vîspaêshâm  yazatanâm  pun


110  ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET

yazamaidê  ayara  ashahê  rathwô  ratufretish  yaz.  asnya  ashahè  rathwô  ratufretîsh
yaz.

yâirya  ashahê  rathwô  ratufretish  yaz.
saredha  ashava  ashahê  rathwô  ratufretish  yaz.

Azât-mart  guft.  havâ-t  : ayara  ashavana  ashahê  rathwô  ratufretish  yaz.
âthrô  Ahurahê  Mazdâo  puthra
khshathrô  nafedhrô  Nairyô-sanhahê
mat  vîspaêibyô  âtarebyô

athrô  Ahurahê  Mazdâo  puthra  amal  dû  athrô  Ahurahê  Mazdâo  mat  vîspaêibyô
âterebyô

âthrô  Ahurahê  Mazdâo  puthra

khshnûmainê  mâonhahê  [gao  od]  khshnûmainî  dathushô
apâm  vakhdûniskn  aspô  karp0  dm  (1.  aspô-kehrpàm)  pun  minishn  yakhsûnêt .
tir  yôm  khshnûmainê  danù  Tishtryêhê  stârô  raêvatô  hvarenaiihatô  satavîsahê
frâpahê  sûrahê  mazdadhâtahê
Tishtryêhê  — vanantô
Tishtryêhê  — Tishtryêhê  vâtahê  ashâunâm

âthrô  Ahurahê  Mazdâo  puthra  mat  vîspaêibyô  âtarebyô  Tishtryêhê  vanantô  géush
tashni  vîspaêshàm
khshnûmainê  amahê

pathayâo  hvâsty[âo]  zarenumaiïtô  sûrahê  saokantahê  garôish  mazdadhâtahê
pathâm  hvastâitim

yaz.  zarenumantem  sûrem  yaz.  saokafitem  gairîm  mazdadhâtem  yaz.
rârnanô  hvâstrahê  — thwâshahê
tishtryêhê  — vanantô

khshnûmainê  ashôish  vanhuyâo  cistôish  vanhuyâo  erethé  varîhuyâo
vîspaêshàm  — 2 berezatô  2 dathushô


48 kahmât  ahêca  (1.  haca)  apàm  vanhinâ.n  frâtish  frajasaiti  ?

haca  hûvakhshât  â hufrâshmôdâitôit  pairi  sacaiti  ;

tat  hama  tat  aiwêgâma.

yô  âpê  zaothràm  frabaraitê

pasca  hû  frâshmô-dâim  para  hûvakhshât

nôit  vanhô  ahmât  shyaothanâm  verezyêiti

yatha  yat  hîm  azhôish  vîshâpahê  vastrem  min  paityâpta  karshôit.


§ 48.  — 1.  Ce  passage  a été  publié  et  traduit  par  Ilaug  dans  l’édition  du  Farhang
zend-pehlvi,  pp.  76-77.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — G.  NIRA.NGISTA.N


111


48.  Depuis  quand  a lieu  l’olFraude  des  Donnes  Eaux  - ?

Depuis  le  lever  du  soleil  jusqu’à  son  coucher.

Cela  soit  été,  soit  hiver.

Celui  qui  offre  la  libation  aux  Eaux ! après  le  coucher  du  soleil,  avant  le
lever  du  soleil,  ne  fait  pas  mieux  que  s’il  la  jetait  dans  la  gueule  (?)  d’un
serpent2 3 4 5.

apàm  vîspaêshâm
vîspaêshâm  — haomyâm

A.V.  3 fravardnê  : mdgds  yakksûnêt.s  aiwyô  vaiihibyô  vispanàmca  apàm  Mazda-
dhâtanâm  berezatô  Ahurahc  nafedhrô  apùm  apasca  mazdadhâtayâo  tava  Ahurânc
Ahurahc  khshnaothra  [yasnâica]  od  frasastayaèca  apashvdj  vakhdîuiiskn.

frâ  té  staomaidè  Ahurânc  Ahurahc  vaiihéush  yasnâsca  vahmàsca  hubcretîshca
ushta-beretîshca  vafita-beretîshca  yazatanâm,  thwâ  ashaonàm  kukhshnîsha  us  bi
barâmi,  rathwasca  berezatô,  gâthâosca  sravayôit  frâ  té  staomaidi.
mid  î razâgâda.


II  c.  Gah  Rapithwin.


49.  kahmât  haca  rapithwanàm  (H.  — ratupithwanàm  T.)  gâthanàm
ratufrish  frajasaiti.

haca  rapithwayât  maidhyâi  uzayarâi  pairisacaiti.

Depuis  quand  a lieu  la  célébration  des  Gâthas  de  Rapithwina?

Depuis  Rapithwa  jusqu’au  milieu  de  l’après-midi.


2.  âpân-î  shapirdn  rat-farnâmishnik.  — Glose  : îzisn-l  dpdn.  Il  s’agit  de  Vàp-zdhr
du  Yasna  LX1I  sq.  — Cf.  note  2 du  § 50  et  vol.  I,  390,  note  33.

3.  man  dp  zôhr  (âpê  zaothràm)  fràj  yadrùnêt.

4.  La  traduction  pehlvie  ne  concorde  pas  avec  le  texte  : ctgûn  amatash  miâ-t  s/taph-
barâ  âyâft  pim  gihisht  (en  pazend)  madam  Ivald  kartan  havà  ê.  — Glose  : « que  s'il
l’avait  versée  dans  la  gueule  des  serpents  » ( cîgûn  amalash  lakhvâr  ol  zafri  mdrân
rtkht  havâ-ê).  Cette  glose,  qui  suit  le  texte  de  beaucoup  plus  près,  donnerait  à
vastrem  le  sens  de  gueule  qui  va  parfaitement  avec  le  coutexte  : le  mot  est  sans
doute  corrompu  : faut-il  lire  'astrem?  — vîshâpa  est  passé  et  resté  en  arménien,
vîshdp.

5.  Voir  le  Fragment  7 de  Westergaard.


Ü2


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


Ashahê  vahishtahê  âthrasca  Ahurahê  Mazdâo  vîspaêshâm
Ashahè  vahishtahê  âthrasca  Ahurahê  Mazdâo  puthra


II  d.  Gah  Uzîrin.

50'.  kahmât  haca  uzayairanàm  gâthanàm  ratufrish  frajasaiti  ?
haca  maidhyâi  uzarvarât  hufrâshmô  dâitéê  para  sacaiti;
hama  itha.

âat  aiwigâmi  yêzi  para  hûirâshmôdâtôit  ahunâsca  vairyâ  frasrâ-
vavêiti.

j 7

apasca  frâitê,

Spentâ  Mainyûmca  vacastashtem  khshvash  vahishtem  srâvayti.
anàsteretô  pascaita  avâo  (II.  — avat  T.)  yâo  anyâo  srâvayôit  â mai-
dhyât  khshapat.

50.  Depuis  quand  a lieu  la  célébration  des  Gâtlias  de  l’IIzayeirina?

Elle  va  de  la  moitié  de  l’après-midi  jusqu’au  coucher  du  soleil.

Cela  en  été.

Mais  en  hiver,  s’il  récite  les  Ahuna  vairya,  fait  l’offrande  aux  Eaux  1 et
chante  les  six  stances  de  laGâtha  Spenta  Mainyu  avant  le  coucher  du  soleil  ;
il  est  hors  de  faute,  s’il  chante  le  reste  des  Gâthas  avant  minuit.

at  tâ  vakhshyâ.


Il  e.  Le  Gah  Aiwisruthrim.

51.  kahmât  aiwisrûthremananam  gâthanam  ratufrish  frajasaiti?

haca  hû  vakhât  frâshmô-dâitéê  maidhyâi  khshapê  pairisacaiti  ;

§ 50.  — 1.  Voir  Haug,  Farhany,  77 -78.

2.  apasca  frâitê,  miâ  farnâmît.  Glose:  alghzôhr  barâ  yadrûnêt , « c’esl-à-dire  s’il
offre  les  libations  » (cf.  § 48,  note  2).

§ 51.  — 1.  Lire  hû  frâshmôdâitéê  : vakhât  est  uneerreur  du  copiste,  qui  s’est  repris,
mais  a oublié  d’effacer  le  mot  erroné  : le  pehlvi  a correctement  : min  hû-fraskmôdât
pun  miyànak-i  lailyd.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  —6.  NIRANG1ST AN


113


tat  hama  tat  aiwi-gâmi.

Depuis  quand  a lieu  la  célébration  des  Gàllias  de  l’Aiwisrùlhrema?
Elle  va  du  coucher  du  soleil  à minuit.

Cela  tant  en  hiver  qu’eu  été.

aêdha  aiwyastcit  paiti  upathrestememcat  ptarenta


111.  — Les  offrandes  du  Gahanbar  *.


52.  yôi  dâitya  }^aona  (tt.  — yôna  T.)  hvarenta  (l.  carenta),
gavâstraca  vareshnâo  verezantô  khratûmca  ashavanem  aiwishantô,
adhâityô-draonanhasca  hérita,
dâitîm  géush  draonô  upa  isemnô  avaapanhabdenti  ;
framarentem  aêshàm

nôit  aêtaêshàm  ratufrish  ratufraitîm  thwereshâiti;
yadhôit  aêtê  framarenti  yadhôit  ratufryô

hazanrem  maêshanâm  dânunâm  paiti-puthranâm  narâm  ashaonàm  ashaya  van-
huya  urunê  cithîm  nisirinuyât  [Afring.  Gâh.,  7).

52.  Si  des  gens  qui  vont  dans  la  voie  honnête  ',  travailleurs  actifs 1  2,  qui
enseignent  l'intelligence  sainte  3 4,
n’ayant  pas  suffisante  subsistance


1.  Dînkart,  l.  I.  § 10  : madam  ayûînakân-î  k/ivêshîh  mandùm  ol  gàsdnbdr,  apârîk
karfak  yahbûnt  dastôbarî/iâ.

§52.  — 1.  oldshân  man  pun  dâtîhâ  agô(j)ishnih  bard  sâtûnand  : la  traduction  de
hvarenta  prouve  qu’il  faut  lire  carenta  (cf.  Yt.  V,  note  62).  — Glose  : « c’est-à-
dire  qu  ils  vivent  dans  l’honnêteté  » [aîgh  pun  khvêsfikdrlh  bard  ozalûnd).

2.  kâr  varzishn  varzînd.  — kârî  apârig  «.  d’autres  travaux  »,  autres  que  celui  du
Docteur  de  la  loi,  des  travaux  profanes.

3.  Métier  peu  rémunéré.  — khartî  ahlavân  madam  ài  manîtûnd.  Glose:  aigh  èrpa-
tisldn  pun  ddt  u zand  ai  uakhdûnand,  « c’est-à-dire  qui  enseignent  la  Loi  et  son
Zend  ».  — aiwishentô,  cf.  aiwishti,  § 4,  texte  et  notes.

4.  adàlihâ  sûr-ômand.  — Glose  : « ils  ont  du  pain,  ils  n’ont  pas  de  viande  » ( aigh -

15


T.  III.


114


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


et  désirant  dans  leur  rêve  suffisante  subsistance  de  viande5,
récitent  [simplement  les  prières]6,

celui  qui  célèbre  la  fête  ne  peut  les  accuser  pour  non-célébration  7 ;
et  en  tant  qu’ils  récitent  les  prières,  ils  ont  valablement  célébré  la  fête  8.

53.  âat  aêtaya  fracarenti  keresâsca  gadhôitîshca
daêvîshca  handaramana  upa  mraodésca  vîspô-khshapô
dâityô-draonarihasca  hantô

fradhâitîm  dâitîm  géush  draonô  upô  isemnô  adha  avanhabdemnô

alramarentem  aêshàm

aêtaêshâm  ratufrish  ratufritîm  thwiresaitî

Mais  ceux  qui  mènent  le  brigandage  et  le  vol  de  grand  chemin
la  fourberie,  le  banditisme,  et  la  débauche  - de  toutes  les  nuits  ;
qui  ont  toute  la  subsistance  qu’il  faut,

et  qui  dans  leur  rêve  désirent  encore  plus  de  viande  qu’il  ne  faut,
s’ils  ne  récitent  point  (les  prières)3,

celui  qui  célèbre  la  fête  peut  les  accuser  pour  non-célébration  de  la  fêle.


shân  lakhmâi  ît  afshân  basriâ  luit).  Ils  n’ont  donc  pas  le  moyen  de  donner  pour  le
Gâhânbâr  l’offrande  recommandée.

5.  zak-î  dâtîhâ  basriâ  sûr  bôyahûni&h  râi,  îlûn  bar  âkhuftînd  aîgh  od-mân  yahvunêl
(lire  yahvûndl)  : « désirant  repas  de  viande  convenable,  ils  rêvent  d’en  avoir  ».

6.  Litt.  « celui  d'entre  eux  qui  récite  »,  qui  se  contente  de  réciter  les  prières  de
Gâhânbâr  sans  faire  d’offrande  matérielle.  — L’accusatif  framerentem  dépend  du
verbe  thwereshàiti.

7.  Litt.  « Celui  qui  célèbre  (ratufrish)  ne  fixe  pas  pour  eux  la  peine  de  célébra-
tion » (ratufraitîm  thwereshàiti),  c’est-à-dire  la  peine  pour  n’avoir  pas  célébré
(là...  râl-farnâmishnih  brêhinlt,  aighshàn pâtfrâs  là  garjishn  : cf.  Vd.  VII,  180).

8.  amal  îtûn  frâj  manttûnd,  aîgli  barâ  yazbakhûnd,  îtûnshdn  ratihâ.  Le  pehlvi
ajoute:  et  il  ale  mérite  de  hazanrem  maêshanâm,  etc.,  c’est-à-dire  « le  même  mé-
rite » que  s’il  avait  donné  à des  justes  mille  chèvres  pleines  »,  la  récompense  pro-
mise par  l’Afringân  Gâhânbâr  (§  7 a)  pour  la  célébration  du  premier  Gâhânbâr.

§ 53.  — 1.  Cf.  § 27.  Lire  aêta  ya.

2.  mraodésca,  rûspîgân.

3.  S’ils  se  contentent  d’offrir  le  bien  mal  acquis,  sans  apporter  l’offrande  de
prière.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  NIRANG1ST AN


11  5


54.  kàhya  âg[a]va  ratufrish  1

yâoavanha  avâo  yào  nâiryâo  yâo  puthrahê  aperenâyôish
yâo  tanu-perethahê  aparaothemnahê  aghaurvaya  ratufrish3
yâo  haca  daêvayasnaêibyô  ava  urvaitya  apa  bara  aya  ratufrish  h
tadha  yat  paiti  barenti  yâ  aredushât  apaiti  tat  (1.  apaititat)  âja-
ghaurva5
yâhu  vararihana6
yâ  adhâiti  fravaityanam  frapa7
yâ  nôit  vîstem  drvatôs
yat  paiti  barâonti9
nôit  ?paita  nôit  paiti  kaya  ratutresh

54.  De  qui  le  don  de  viande  est-il  agréé  1 ?

[Sont  agréées]  les  offrandes  de  l’homme  même  - : celles  d’une  femme,
celles  d’un  enfant  en  bas  âge.

Sont  agréés  les  biens  saisis  sur  un  criminel  qui  a forfait
Sont  agréés  les  biens  pris  sur  des  idolâtres  qui  ont  violé  un  traité  4;
et  aussi  les  biens  que  l’on  apporte,  saisis  en  punition  d’un  Aredush  non
effacé  par  la  pénitence5;

les  biens  [saisis]  à la  suite  de  l’épreuve  judiciaire9.

7-8-9-10


§ 54.  — 1.  gabrâ  katàr  basryâ  ratthd,  barâ  âi  gdsdnbdr  yahbûnel .

2.  Conjectural  : olàshàn  nafshâ  madam  mînôt  (?).

3.  and  man  min  tanâfûhrakânîh  pun  arânakîh  vakhdûnt.  Glose:  « sur  décision  du
juge,  on  lui  tranche  la  tête,  on  donne  ses  biens  au  gâsànbâr  ».

4.  Glose:  « le  shêddyasn  qui  ne  tient  pas  l’amitié  » (l’accord  conclu,  le  traité  de
paix).  — daêvayasna  désigne  l’étranger,  Yanêr.

5.  Itûnman  madam  ardûs/t  apatitîg  vakhdûnt  havâ-t.

G.  Conjectural.  — di  mandar  zag-i  pun  var-i  bard.

7.  anà-sh  manash  pun  adahishnih  fraj  ddtistdn  (donc  lire  fraraityanàm)  frdj  (v)dpd-
rînît.

8.  yâ  nôit  vîstem  drvatô,  and  man  là  padtàik  man  darvandàn  ayûp  ahlavàn,  « ce
dont  on  ne  sait  pas  s’il  appartient  à des  méchants  ou  à des  justes  ».

9.  « Tout  ce  que  l’on  apporte  [ainsi]  ».

10.  là  apîtak  manash  bdhar  dar  là  yahvûnt  yakoyamûnêt  là  pâtîmârakdn  amatash  dur
là  yahvûnêt  ratîhd.


116


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


55.  ratufrish  apaityânô  kàhya  1
ratufrish  havâyâ  nmânahê  paiti  ricyêihê 2
yêzi  vish  hvâvôish  dazdê  ratufrish3

yêziâat  hish  nôit  hish  hvâvôya  dazdê  [ajratufrish  yâ  adhan[an]hê  — yêzi  — hva-
retha  yazata  ratufrish

hvaretha  yêzi  aratufrish4.

56.  nôit  pasushca  bazda  nôit  irishta  anazdya  ratufrish
abanta  airishta  anadya  pairishtanhara  ratufrish.

56.  Ne  sont  pas  agréés  les  bestiaux  malades,  ou  blessés,  ou  maigres.
Sont  agréés  les  bestiaux  non  malades,  non  blessés,  non  maigres2.

57.  ratufrish  pasuyébîsh  hvâstâishca  ahvâstâishca  zâyéshca  azâ-
yêshca

ratufrish  patush  hvâstâish  nôit  [anastâishca  azyâish  nôit]  anazyâish
ratufrish  snâkénishca  vîzushca  hvâstâishca  nôit  anahvâstâish  azyâish
nôit  anazyâish.

57.  Est  agréé  le  lait1  cuit  ou  non  cuit,  de  vache  grasse  ou  de  vache
maigre


§55  — 1.  ratihâ  apîtak  amatash  [bâhar]  dar  yahvûntyakoyamûnêt.

2.  ratihâ  zag-l  nafshâ  mân  pêtrij  katârcâi  pun  sînak-masâi  bâjâi-masâi.

3.  at-ash  olâshân  zag-l  nafshâ  dût  yakoyamûnêt  ratihâ.

4.  apash  zag-l  ol  khorishn  z-i-s-t  yakoyamûnêt  ratihâ.

§ 56.  — 1.  bazda,  vîmâr,  « malade  »;  anazdya,  nizâr,  « maigre  » (glosé  : mantabrâ
[lire  tarbâ ] vazdng  luit , « c’est-à-dire  qui  n’a  pas  de  graisse  »;  tabrâ-larbâ  est  le
huzvâresh  de  *vazdah  vazdvaré,  « graisse  »,  cf.  Yasna  XXXI,  n.  79).

2.  a-banta,  a-vimâr  (cf.  Vd.  XXII,  n.  12);  banta  et  bazda  sont  deux  synonymes
dérivés  de  même  racine.  — anadya,  anizâr  ; évidemment  identique  à anazdya  : l’une
des  deux  lectures  est  fausse.

§ 57.  — 1.  pasuyébîsh,  pim  : il  faut  donc  sans  doute  payébîsh.  Litt.  : « il  est  agréé
avec  des  laits...  »

2.  zâyéshca  azâyêshca  (H.  zyâishca  azyâishca)  : zag  min  zag-l  farbâ  ktncî,  zag  min
zag-l  nizâr.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 6.  NIRANGISTAN  117

Est  agréée  l’offrande  de  viande 3 cuite,  non  de  viande  non  cuite4,  de  bes-
tiaux gras,  non  de  bestiaux  maigres.

Est  agréée  l’offrande  de  ...  et  de  ...  s’ils  sont  cuits,  non  s’ils  ne  le  sont
pas;  gras  et  non  pas  maigres.

paê  aênyâicit  (paêmainyâicit  ?)  zaothraya
58.  hvô  ishtaêshva  pasush  hvish  '

yô  pasûm  avâi  vînaoiti  [pasca]  hû  frâshmô-dâitîm  asaocantat  paiti  attirât5 6,
yatha  vâ  azô  scaênish  yatha  hush  peresô

ratufrish  caremanàmca  pasu-vastranamca

upa  raêsha  tnâish  fraôiritarât  naêmât

marâtanâm  nôit  amarâtanam  azayanam  nôit  anazayanàm.


58

Est  agréé  le  cuir,  de  la  peau  du  bétail3,  de  dessous  les ;

s’il  est  souple5,  non  s’il  n’est  pas  souple;  si  l’animal  est  gras,  non  s’il  est
maigre.

géush  vâ  aspahê  vâ  varesahê*.

A.  V.  3 Fravarânê  [mazdayasnô  zarathushtrish  vîdaêvô  Ahurahê  tkaêshô
Ahurahê  Mazdâo  raêvatô  hvarenaiihato  khshnaothra  y.  v.  kh.  fr.  A.V.

59.  ratufrish  nâirikayâo  kehrpa  nôit  payanhô
nôit  sunô  kehrpa  payanhô

ratufrish  vehrkavâo  kehrpayâo  payanhaca  hadhô  vîspanâmca  daê-
vayasnanam  [tanu]-perethanàm  dûm  hathra  baodhôanha  fraurvaêsyô.


3.  patush,  ipxt  (lire  pitush:  Yasna  IX,  11 , 36).

4.  Lire  ahvâstâish  ? Le  pehlvi  a lâ-zag-î  afrâj  que  je  ne  comprends  pas;  mais  le
glose  a lâ-zag-î  a-pûkht,  « non  de  nourriture  non  cuite  ».

§ 58.  — 1.  Cité  pour  prouver  que  le  gôshôdâ  de  bœuf  est  le  meilleur.

2.  « Celui  qui  égorge  une  tête  de  bétail  après  le  coucher  du  soleil,  le  feu  non
allumé  ».

3.  Offert  pour  en  faire  des  Sraoshô-carana.

4.  raêshatna.

5.  marâta,  mrâta  = sscr.  mlâta  (Yt.  XVII,  12,  note  20).

6.  Cité  pour  prouver  que  le  vars  peut  être  fait  « de  poil  de  bœuf  ou  de  poil  de
cheval  ».


118


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


59.  N’est  pas  agréée  l’offrande  du  lait  de  femme,

ni  du  lait  de  chienne  ;

est  agréée  l’offrande  du  lait  de  louve 1 .

60.  yô  aêvô  hadhô-gaêthanâm  yô  baresmaca  frastarenti  géushca
paiti  bairaiti

adhât  ainyê  antarat  naêmàt  hâthrahê  vacasca  framavainti  gavâs-
tryàca  vareshnào  verezenti.

vîspaêshâmca  aiwi-surunvaiti  vîspê  ratufryô

athâ  ratush  ashât  cît  haca  frâ  ashava  vidhvâo  mraotû

vêzi  âat  nôit  aiwi-srunvanti  aêshô  [ratufrisho]  rat[u]  f[r]iishô  yô
baresma  frasterenti  géushca  paiti  baraiti.

00.  De  plusieurs  associés  de  la  même  gaêtha',  si  un  lie  le  Baresman  et
apporte  l’offrande  de  lait2  ;

et  que  les  autres,  dans  un  rayon  d’un  hâthra,  prononcent  les  paroles3  et
accomplissent  les  actes4,

et  que  tous  entendent5,  tous  sont  agréés,  athâ  ratush.

S'ils  n’entendent  pas6,  est  agréée  l’offrande  de  celui  qui  a lié  le  Bares-
man et  offert  la  viande.

hazarirem  maêshanâm  [Afr.  Gàh.,  7).

yaêshâm  anhenca  thwârô  mazdishta7


§ 59.  — 1.  ratîhâgurg  karp  pim  pun  tarsagâsih  Ivatâ  harvispîn  s/iêdd-yasnân  tanà-
fûhrakdn  amat-shdn  zagA  Ivalâbûn  (1.  bôd)  A frôt  vasht  yalcoyamûnêt  aîghash  rdishâi
dûmb  paskûnt  yakoyamûnêt  (Vd.  XIII,  34)  punkartak  zag  jîvâk  yakhsund.

§ 60.  — 1.  Cf.  § 1,  note  5.

2.  basryâ-ci  madam  yadrûnet  : jiu  {—  jiv).

3.  Apastâk;  les  paroles  de  l’Avesta.  Lire  framravainti.

4.  Les  actes  rituels  ( pun  râspîgîh  kâr  varzishn) .

5.  Peut-être  : « et  que  tous  fassent  les  répons  » (cf.  § 20,  note  1)  : en  particulier
pour  Y Ahunvar  qui  est  cité  immédiatement  après.

6.  Ou  : « s’ils  ne  font  pas  les  répons  ».

7.  « Dont  les  quatre  les  plus  proches  » (nazdishta).


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.


6.  N I R A N G 1 $ T A N


119


61.  kahmât  haca  mazdayasnanàm  myazdê  ra[ê]  thwaiti1
yâ  khshudru  yat  vâyaz[a]nti  yat  vâ  hàm  raêthwenti  ;
yatvâ  frâuithê  tâtô  peresenti1

yat  vâ  aêshâm  anvô  aêtahmâi  dâitî  dadhâitî  '

ashem  vohû  3,  fravarânê.  mâ  gâs  yakhsanûnêt  khshnûman.  Sraoshahê  ashyêhê
takhmahê  tanu-mâthrahê  dareshi-draosh  ahûiryêhê  khshnaothra  yasnâica  od  frasas-
tayaêca  3 dûkânak  kartak  yô  paoiryô  mazdâo  dâmfm  apash  âfrînagân  pun  rôishâ  nôk
nâpar  A.  V.  3 fravarânê.  mâ  gâs  : hâvanéê  u sâvanhéê  rathwâm.  khshnûman  Ahurahê
Mazdâo  raèvatô  kartak  î Ahurem  Mazdâm  ashavanem  ashahê  ratûm  yaz.  .•.  hu-
dhâonheœ  raazishtem  yazatem  yim  sevishtem  frâdat-gaêthem  od  ata  zayènê  (Y.  XVI,
10).  Apash  âfrînagân  pun  rôishâ  : rathwô  berezat  ashem  vohû  3,  fravarânê.  Pun
hâtôkht  hadhaokhdhâi.  pun  vîspûrt  hâvanée.  khshnûmam  rathwô  berezat,  kartakî
dâtâcaaêtî  Mazdayasna.  Apash  âfrînagân  âi  pun  rôishâ  pun  mân-i  shaplrân  [u]  mân-
iâtâshân  : Ashem  vohû  3 , fravarânê.  mâ  gâs  gakhsûnêt  khshnûman  dahmayâo  van-
huyâo  âfritôish  ughrâi  dâmôish  upamanâi  khshnaothra  y.  v.  kh.  f.  dûkânak  kartan
apash  tâo  ahmi  nmânê  [apash]  Afrînagân  pun  rôishâ  zag-î  i 0 yôm  pun  Farvarlîgân
zag-l  panj  yôm  [fartûrn]  A.  V.  3 fravarânê.  mâ  gâs  tjakhsûnêt  khshnûman.  Ahurahê
Mazdâo  ashâunâm,  kartak-t  yâovîsadha  âvayantî;  pun  rôishâ  zag-î  panj  yôm  dâr  gâs
3 A.  V.  3 fravarânê  \mâ  gâs]  yakhsûnêt  khshnûmainê  Ahurahê  Mazdâo  gâthâbyô  u
ashâunâm  apash  kartakyào  vîsadha  apash  âfrînagân  pun  rôishâ  pun  stôlîh  A.  V.
3 fravarânê.  mâ  gâs  yakhsûnêt  apash  khshnûman  Sraoshahê  ashyhê;  kartak  yô
vananô.

62.  kahmât  haca  myazdavanàm  myazdê  rathwaiti 1
yâ  pâpithwa  vasô  acistéê2

yat  pairi  baresman  hahjasantê  âat  ratufritéê3


§ 61.  — 1.  min  aîgh  barâ  mxjâzômandân  (donc  myazdavanàm,  comme  au  § 62)
myâzdl  gûmêkhlêt  ; aîgh  : cîgûn  bit  basryâ  shalîtâ  vashlamûnlan.

2.  zag-i  shûsr  [às)  amat  barâ  yazbakhûnêt  ( amal  pun  nîrang-i  Srôsh  frâj  anâkhlûnd),
ayûp  ol  ham  gûmêzand  ( aîgh  dar  ol  jâmak  vakhdûnêt).

3.  ayûp  frâj  hambarishn  ravishnîh  ham  pasannd  (1.  pursand)  anâ  yâmatûnd  ( aîgh
êvak  tant  ghan  yazbakhûnêm).

4.  ayûp  olâshân  zagâi  olâi  zagâi  pun  gâsânbâr  yâhbûnd.

§ 62.  — 1.  min  aîgh  barâ  myàzômandàn  myâzd  âi  gûmêkhtêl  ( aîgh  : cîgûn  yahvûnêt,
amat  pun  sîrîh  pâtakhshâi  havâ-nd  vashtamûntan).  — Cf.  § 61,  note  1.

2.  pît  pûkht  (H.  — pun  pakht  T.)  pun  kâmak  khârishnîh  pun  sîrîh  : « des  aliments
cuits  on  peut  manger  comme  on  veut  à satiété  ».—  pâpithwa,  pît  pûkht,  nourriture
cuite,  diner  (redoublement  de  pitu?).  Cf.  § 66,  note  5.

3.  amat  madam  pun  barsôm  ol  ham  yâmatûnd  ( aîgh  pun  darûnî  Ràtpôk  liarzal  frâj
anakhtûnd)  îtûn  pun  rat-farnâmishnîh  ( pun  gâsânbâr).  •


120


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


yat  yazariti  yat  vâ  ham  raêthwayêinti 1

yat  atharatha  veresô  nôit  verezenti  ayûp  aiwithweres

yaskâ  yat  vâ  aêshàm  anyô  aêtahmâi  dâitî  dadhâitr’.

63.  yasca  mê  aêtaêsham  mazdayasnanàm  myazdavanàm  aêtanhàm
yat  myazdanàm  anahakhtô  para  baraiti
nôit  tâyush  nôit  hazariha  bavat
aiwicicishmnâi  âkacithamanam  stayât 4

ainyô  kascit  anhéush  astvatô  parabaraiti  âkâo  hazariha  anakâosê
tâyush.

63.  Si  un  des  Mazdéens  qui  prennent  part  au  Myazda  1 emporte  de  ce
Myazda  sans  autorisation  2,

il  n’est  ni  larron,  ni  brigand  ;

4


Mais  tout  autre  homme  de  ce  monde  qui  en  emporte,
s’il  le  fait  ouvertement,  est  un  brigand  ; s’il  le  fait  en  cachette,  est  un
larron  5.

64.  yâ  nara  hâmô  hvaretha  hamô  gaodana  hamàm  aêtê  khshâuru-
nem  zaothrâm  barâtô  hamàm  pâipithvàm  (H.  — pâiptvàm  T.  — 1.
pâpithwâm).

paitinàm  hâmô  hvaretha  paiticâ  gaodana

paitinàm  aêtê  khshadrem  zaothrâm  barâtô  hamàm  pâpithwâm

paitinàm  hvaretha  hâmô  gaodana

hamam  aêtê  khshaudrem  zaothram  barâtô  hamàm  pâpithwâm
paitinàm  hvaretha  paitinàm  [hvaretha  hâmo]  gaodana

4.  amat  yazbakhûnd  ayûp  frâj  hambarak  (H.  hambarishn)  ô ravishnîh  amal  pasand
(1.  pursand)  âi  evak  pun  tant  ghan  ynzbakhûnêt.  — Cf.  § (il,  note  3.

5.  ayûp  olâshân  zag  âi  pun  dabis/m  yahbûnd.  — Cf.  § 61,  note  4.

§ 63.  — 1.  Qui  y ont  contribué.

2.  anahakhtô,  anàfrâs,  apê  dastôbar.  Cf.  §6.

3.  Puisqu’il  y a droit  de  copropriété.

4.  pun-cî  madarri  câyishnîh  apash  boyahûnd  zag-i  tôjishn  aslinêt.

5 Cf.  § 6,  fin.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  —6.  NIRANG1STAN  121

hamâm  actckhshudrim  zaothràm  barâtô  paitinàm  và  pithwàm  (1.  pâ-
pithwàm).

paitinàm  aêtê khshudrem  mbarâtô  paitinàm  pâpithwàm.
haurvô  pasô  Frashaoshtrô  nacmo  pathwa  Zarathushtrô.

64  l.  Si  deux  hommes  ont  repas  communs  et  plats  communs,
ils  apporteront  libation  de  vin  commune,  aliments  communs.

S’ils  ont  repas  communs  et  plats  à part,

ils  apporteront  libation  de  vin  à part,  aliments  communs.

S’ils  ont  repas  à part  dans  des  plats  communs,

ils  apporteront  libation  devin  commune,  aliments  à part.

S’ils  ont  repas  à part  et  plats  à part,

ils  apporteront  libation  de  vin  à part,  aliments  à part.


IV.  — Des  libations1.


65.  caiti  nâ  aêvahê  pasvô  zaothrât  (1.  zaothrâo)  barât  catarirô

atha  dvâo  atha  thryâm

caturâm  aêvàm  kahyâicit  tadhafrayanhâm

65.  Combien  l’homme  apportera-t-il  de  Zaothras  pour  une  lèle  de
bétail 2 ? — Quatre.

§ 64.  — 1.  Il  s’agit,  sembte-t-il,  de  deux  hommes  qui  prennent  part  au  même
mijazd  : on  examine  ce  qui  arrive  selon  qu’ils  apportent  leur  quote-part  distincte  ou
en  commun.  La  traduction  est  conjecturale,  la  signification  du  mot  gaodana  et  l’in-
tention de  barâtô  étant  incertaines;  gaodana  est  différent  du  gaodhana  de  Yd.  XXI,
7,  29,  qui  signifie  prairie  : il  est  traduit  lakôk,  mot  inconnu,  et  glosé  gôshl-ddn,
« vase  à viande  ».  Les  autres  mots  techniques  sont  : khshaudra,  shûsr,  glosé  ris,
vin,  liqueur;  pâpithwa,  pit  pûklit.

§ 65.  — 1.  Dînkart , /.  11  : madam  candîh-î  zôhr-î  min  êvak  gôspand,  « sur  le

nombre  de  zôhrs  [à  tirer]  d’une  tête  de  bétail  ».  11  s’agit  du  jlo  fourni  par  l’animal  :

cf.  vol.  1,  LXXV-LXXVI.

2.  gabrà  cand  min  êvak  pàh  zôhr  bord  yadrûnâl,  c’est-à-dire  combien  en  tirera-t-il
de  chaque  bête.


T.  III.


16


122


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


Autant  pour  deux,  autant  pour  trois.

Pour  quatre,  une  pour  chaque  tête  en  plus  .

cvat  gaonahê  avabarât3 4 5 6

va  dvaêibya  erezubya  harïgerefât  (H.  — harigereftât  T.)  ’
dashenem  à vâ  gaonavatô
bareshnshô  vâ  paiti  vaghdhanahê  7

pourucit  uthahê  (J.  — uthdhahê  T.)  amat  ci  kabad  ûth  val  aètat  hanjasâontê
paoura-gaonahè  uthahêca

vîspaêshàm  antare  paiti  paiti  narôit8

tarô  yasnem  haptaiihâitim  yêzentem  nôit  âthrô  fravatiuaca  yat  nôit  géush  vîmatim.
yat  franata  bun.

vâonhâmcâ  aêtâosêtê  âtere  zaothraô

pasvâ  zanhem  âstaya
dashina  paiti  aredhanha
cathwaresatem  gaoshem  fràyazâmaidê
tat  cithremca

ithrishûm  âonhât  uthem  sadayât

âthrô  ahurahê  mazdaô  puthra  mat  vîspaêibyô  âterebyô  garôish  ushi-darenahê
mazda-dhâtahê  asha-hvâthrahê

yâonhâmca  — yazamaidê  — Ahurem  Mazdâm  — Ameshâ  Spentâ  — humata-
nâm  — srîrem  (H.  — srîm  T.)  aredumem

yêâhê  hâtâm  — humatanâm  — 4 Y.  A.  V.  3 A.  V.

3.  S'il  v a quatre  vaches  (ou  quatre  chèvres)  on  en  tirera  du  lait  pour  cinq  zôhr;
s’il  y en  a cinq,  on  en  tirera  pour  six.  Aujourd'hui  on  n’araène  généralement  qu’un
animal  dans  Vurvisgâh;  cf.  vol.  I,  lxxv.

4.  « Combien  en  descendra-t-il  de  gaona  ».  Je  ne  sais  le  sens  de  gaona  dans  ce
passage  : le  sens  général  est  « couleur,  espèces  ».  Le  pehlvi  le  rend  par  shôpat  (sens
inconnuu  , gaona  prend  quelquefois  le  sens  de  poil  (cf.  Yt.  XIII,  11,  note  21)  : la
suite  cadre  assez  avec  ce  sens.

5.  « Autant  qu’il  peut  saisir  sur  l’étendue  de  deux  doigts  ».

6.  « Soit  sur  la  droite  de  la  partie  qui  a du  gaona  (?)  ».  — min  dashan  madam
gashtak  min  pêshak-i  satîgar.

7.  « Ou  au  sommet  de  la  tête  ».

8.  harvisp  ghan  âtâsh  (lire  dans  le  texte  âtare?)  madam  ai  yadrûnet  (1.  barôit).  —
(. shôpat  pun  zak  patmdnak-i  zyam  guft ) : « et  de  tous  il  jettera  ce  gaona  (ce  shôpat)
dans  le  feu».


Z E N D - A V E S T A : FRAGMENTS.  — 6.  NIRANGFSTAN


123


66.  cvat  nâ  âpa  (1.  apc)  fratat  caretc  khshâudrem  payanhàm  paiti-
barât  yatha  tâshta  zaothrô-barana

âat  tûirinâm  yatha  thrish  hvarethema  raêthwish  bajinô  (H.  — ba-
janaô  T.)

âat  paitéush  (1.  pitéush)  yatha  cathwârô  ashti  maso  ainaidkim  nâ-
zâo

66.  Combien  l’homme  apporlera-t-il  de  lail  liquide  à l’eau  courante  1 ?
— La  valeur  d’une  coupe  à libation  .

De  lait  en  fromage3,  trois  gorgées  du  vase  à mêler  et  partager4.

De  viande 5,  quatre  fois  la  quantité  d’une  ashti 6, 7.

67.  cvat  nâ  apê  armaêshtaya  khshâudrinàm  payanhàm  paiti-barât
yatha  thrish  hvarema  raêthwa  bajinô

avi  (H.  — ava  T.)  gereftem  paitim  (1.  pitum)  gerebyât
fradarishtacit  tûirinâm  fradarayoît.
nâvayayâi  itha  apê
âat  nâvayâi

avaêzô  aêtarihâo  frabareta  dâstra  maso  paitibarô  (H.  — pai-barô  T.)
fridhast  âzâo

avaêzô  pasûm  hâm  pukhdhem  (cf.  infra).
cithrem  cit  (H.  ; T.  cikcthrem  cit)

aipi  jaghaurvatàm  aspayanâmca payanhàm  gâvayanâmca maêshini-
nâmca  buzinanàmca


§ 66.  — t.  gabrâ  cand  ol  miâ  tôjâk  (1.  tajâk ) frâj  zag-î  shûsr  pim  madam  yadrûnàt.

2.  cand  tasht  zôhr-baràn.

3.  zag-î  tir,  panîr.  De  là  tûiri  rr  vüpoç;  cf.  § 67,  note

4.  Voir  Vd.  XIV,  8,  note  35.  — hvarethma,  gorgée  ou  bouchée  ; traduit  apishmak,
comme  shcâma  [Fragments  Tahmuras,  IX,  note  1).

5.  pitéush,  pît-û-bôr  ; bôr  — gâm  baoiryâm  (Yasna  III,  note  12  ; Yt.  V,  130,
note  170)  : peut-être  la  viande  non  cuite,  par  opposition  à pâpithvva,  la  viande
cuite  fcf.  § 62).

6.  Semble  être  une  mesure  de  longueur  (Vd.  XIII,  30).

7.  vînîg  nazàyishn.


124


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


67.  Combien  l’homme  apportera-t-il  de  lait  liquide  à une  eau  stagnante?
— La  valeur  de  trois  gorgées.

Il  y plongera  et  retirera  autant  de  viande
11  y tiendra  autant  de  fromage2.

Même  mesure  pour  eau  de  rivière.

Mais  pour  l’eau  de  rivière,

le  Frabaretar3  pourra  sans  péché  apporter,  pour  une  moitié4,
du  lait  bouillant5  de  cavale,  de  vache,  de  brebis  ou  de  chèvre

taurva  payâo  bavât  aspayâatca  khrayâatca  0
A.V.  3 Fr.

géush  tashnê  géush  urunê
tava  géush  hudhâonhô  urunê
yavâkem  géush
khshnaothra
ashasara  manaiiha

ashasara  vacanha  ashasara  shyaothana  7

avaêzô  pasûm  ham  pukhdhem  mananhô  nôit  payanhô  *
usca  âpê  shâuô  gâvayayâish 9
khshvash  vaghzhibish  antare  barôit10


§ 67.  — 1.  pun  làldi  vakhdûnisknîh  candi  zag  îpît  lâld  vakhdûnêl  bôr.

o.  pun  frâj  yakhsûnishnîh  zag-i  tir  frâj  ai  yakhsûnêt  punir.

3.  Voir  § OS!

4 avinâs  zag  man  farbartdr  min  nîmak  masâifrâj  gadrûnêt.  — dâstra,  min  nêmak,
est  peut-être  un  dérivé  de  dva  (*dvâstra),  comme  ceû-cepc^.

5.  Conjectural:  cf.  aipighzhaurvatûm  (Vd.  V,  52;.

6.  « Le  fromage  peut  venir  de  cavale  ou  d’ànesse  ».  — taurva  (IL  tiurva),  forme
masculine  ou  neutre  de  tûiri:  cf.  § 66.

7.  Les  formules  prononcées  en  tirant  1 e jîvdm;  forment  le  fragment  VII  de  Wes-
tergaard).  Cf.  vol.  I,  lxxv-lxxvi.

8.  avinâs  zag  man  kuldpanj  ol  ham  pazad  zag  2 mazd  (~  mazg ) là  zag  î tarbâ  (tra-
duction corrompue  ; pukhdhem  semble  traduit  deux  fois,  une  fois  comme  « cin-
quième » (cf.  panj),  l’autre  fois  comme  participe  passé  de  pac  ; lire  kînâ  pour  kuld  ;
mazd-mazg  suppose  zemanahhô).

9.  pun  lâlâ-ih  mià  patirak  i miàpun  rôshan  (?)  gâm.

10.  andarg  ashlak  ?)  mêsh  frâj  gadrûnct.  khshvash  vaghzhibish  « avec  ces  six
paroles  » (ashasara  mananha,  etc.).


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  NIRANGISTAN  125

yatha  nôit  aêti  nidâitica  airishyâ 11

âzî  dim  aêtaêshâm  daonô-  (II.  — naonô  T.  ; 1.  baodhô-)  jaitish
astâraiti A

yênhè  mi  ashât  haca  vahishtem  yêsnê  paiti 7

68.  avatha  frabereta  zaothrâo  frabarôit
atha  hâvana  haomàn  hunyât

yatha  havat  vaêthat  atha  mê  zaothrê  yêtê  (l.  zaothrâo  yantê)  rao-
cahê  nôît  antare  temahô

vîdâyât  zi  yatha  hô  ashish  anhat

vîspanàm  ziî  asrascintem  parâca  (H.  — prâca  T.)  aêshayamananàm
daêva  raêzaêtê  upa  [njukhturushu  tuthraêshu  asrâvayamnât  paiti
Ahunât  vairyât.

athâ  yô  dim  frahahcintare  âtaremca  baresmaca
anairyanàm  tat  dahyunâm  verethrâi  usjasaiti.
ashemca  dapascâ  hû-frâshmô-dâitîm

68.  Le  Frabaretar1  apportera  les  libations;
le  Hàvanan  ' préparera  le  Haorrra  ;

afin  que  les  libations  viennent,  préparées  en  toute  connaissance2,
durant  le  jour,  non  dans  les  ténèbres3;
car  il  faut  connaître  pour  qu’il  y ait  piété4.

5


11.  cîgûn  amat  là  ol  sh-a-v  r dâtîg  rîshînd  aîgh  pun  mêshîgân  rtsh  là  yahvûnêt.

12.  ma  zag-î  pun  zag-t  olàshàn  bôtôkzatih  âstârêt  havât  (baodhô-jaitish,  bôlôkzatîh).

§ 68.  — 1 . Voir  vol.  I,  lxxi,  et  plus  bas  § 72  sq.

2.  Que  te  rite  soit  accompli  exactement  comme  il  faut  et  à l'heure  qu'il  faut.  —
man  îtûn  dkâs  hnvd-dt.

3.  Voir  plus  haut  § 48.

4.  umat  itûn  dkds  havâ-nd  anshûtà , U inan  sût-omand  ddt  yamalalûnêt  cîgûn  zag-î
old  mià  tarsakàsîh  it.

5.  Le  sens  de  la  phrase  est  que  les  libations  offertes  la  nuit  ou  sans  chanter
l’Ahuna  Vairya  profitent  au  démon  (cf.  Vd.  Vil,  79).  — nid  harvispîn  barâ  rîshtakân
barâ  pêsh  ddtakân  (?)  u-shêdd  frâi-dahishn  rêshînd  madam  pun  nuhûftak  lârîg
pun  asrâyishnîh  madam  Ahunvar.


126


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Si  on  la  verse  sans  regarder  le  Feu  et  le  Baresman  6,
elle  vient  pour  la  victoire  des  pays  anaryens.

09.  yô  paiti  âpê  barâiti  nôit  baresmainê

yêzi  baresma  antarât  naêmât  aêshô  draojyêhê  yavô  frathyêhê

paiti  baresmacit  paiti  barôit

yêzi  nôit  thri  va  paiti  âzâiti  ayare  drâjô  vâ  vâstryât.
yô  paiti  baresmainê  nôit  apê
yêzi  âfêsh  (1.  âfsh)  antarât  naêmât  thrigâmahê
paiti  apaêcit  (H.  — mât  T.)  barôit

yêzi  nôit  paitibaraiti  thri  vâ  âzâiti  ayare  drâjô  vâ  vâstryât.

09.  S’il  apporte  la  libation  à l’Eau  et  non  pas  au  Baresman  1 ,
mais  que  le  Baresman  soit  à une  distance  [de  l'eau]  d’un  aêsha  de  long,
d’un  yava  de  large 2,
il  la  portera  sur  le  Baresman;

sinon  il  paiera  trois  coups  de  Sraoshô-carana  ou  une  journée  de  tra-
vail.

S’il  apporte  la  libation  au  Baresman,  et  non  pas  à l’eau,
mais  que  l’eau  soit  à trois  pas  [du  Baresman],
il  la  portera  sur  l’eau  ;

s’il  ne  l’y  porte  pas,  il  paiera  trois  coups  de  Sraoshô-carana  ou  une  jour-
née de  travail.

âpô  vyâodâo  mâtarô  jîtayô
râtôish

avavat  tata  yatha  cathwârô  erezvô

surunuyâo

vîspaya  âfrînâmi


0.  zag-î  Parâhôm  zôhrakic-î  jût  luit  (identité  du  zôhrak  et  du  Pârâhôm  ; cf.
vol.  1,  lxxxv)  zag-î  yahvûnêl  rimât  pun  nikîi'îshn  andarûng  âtâsh  barsôm  barâ  ol  damtg
rîjêt  shedâyajakih  tan  J ûhrakân  apash  vlnâs  yahvûnêt.

1.  Si  la  libation  est  destinée  à l’eau,  non  au  Baresman.

2.  Les  mots  yavô  frathyêhê  (d’un  yava  de  large)  sont  sans  doute  ici  par  inad-
vertance.

3.  Cf.  Yasna  LXIII,  les  nirangs.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  NIRANGIS  T A N 127

70.  yat  baresma  aêshô  drâjô  yavô  frathô  kavacit  aêtahê  paili  barôit
yat  masyô  aêtahmât  baresma
yatha  aêtahê  frasterenâiti  atha  aêtahê  paiti  barôit
yat  zaota  Ahurem  Mazdàm  yazâiti  madhimâi  baresmàn  paiti  barôit
Ameshé  Spenté  yazâiti  frâtemâi  baresman  paiti  barôit
apô  at  yazamaidê  haotemâi  baresmàn  paiti  barôit
ashâunâmca  urunasca  fravashishca  yazamaidê  ashnôtemâi  bares-
màn paiti  barôit

vîspaêibyô  yasnô-keretaêibyô  madhemâi  baresmê  paiti  barôit

kudô-zâtanâmcit,  naràmca,  nâirinâmca,  yaêshàm  vahêhîsh,  daênâo,  vanainti
[thrakhti]  vanhen,  vaonare,  khshathremca  5

yâish  azâthâ  mahmâi  hyâtâ  âvanhê  mat  vâo  padâish  yâish  frasrûtâo  izhayâo  pai-
rijasâi 6

dakhshamaêshtâm  aétat  baresma  yat  paiti-âpem  frinayantema.
yazâi  âpem

tava  âthrô  — tava  âthrô  âhurahê

70.  Si  le  Baresman  a la  longueur  d’un  aêsha,  la  largeur  d’un  yava,  on
peut  la1  porter  en  n’importe  quel  endroit  du  Baresman.

Si  le  Baresman  dépasse  ces  dimensions,

on  la  portera  selon  l’ordre  de  préparation  du  Baresman  %

Quand  le  Zaotar  sacrifie 3 à Ahura  Mazda,  il  la  porte  au  milieu  du  Ba
resman.

Quand  il  sacrifie 3 aux  Amesha-Spentas,  il  la  porte  à l’avant  du  Baresman.
Quand  il  dit:  «Nous  sacrifions  aux  Eaux  »,  il  la  porte  à la  gauche  du
Baresman.

Quand  il  dit  : « Nous  sacrifions  aux  âmes  et  aux  Fravashis  des  Saints  »,
il  la  porte  à la  droite  du  Baresman.


§70.  — 1.  La  libation.—  Si  le  Baresman  a les  dimensions  normales  (Vd.  XIX, 19;
infra,  § 90.

2.  Glose  : « En  hiver,  on  porte  l’eau  au  Baresman;  en  été,  on  porte  le  Baresman
à l’eau  ».

3.  Quand  il  dit  le  yazamaidê,  « nous  sacrifions  à...  ».  Voir  le  commentaire  à
l’Appendice  au  Yasna  LXIII.


128


ANNALES  DU  MUSÉE  OUIMET


A tous  les  achèvements  de  sacrifice \ il  la  porte  au  milieu  du  Baresman.

71 . apa  adhât  frabareta  aêtâibyô  zaothrâbyô  yâiti 1
vâorihàm  nôit  aiwyô  vanhibyô  frabaravat  "
frâ  aêtâo  zaothrâo  barôit ;

zaota  géush  pâityâi  pôit  paoiryô  franharôit4  mrûiti  aêta  zaota
imam  vâcô5.

Amesha  Spenta  daêna  mâzdayasna

frasha  adhât  ....  arât  naêmât  yôjuyastôish  pai  ....  asenti  aêsmàsca
baresca6

yâta  raêshâm  frâyu..tem7  vanhat  aêtadha  upa  gerembayân


V.  — Fonction  et  place  du  Zôt  et  des  Ràspis  dans  le  sacrifice  1 .

72.  cish  zaotarsh  kairim  anhat  mazdôish  (H.  — mazdayasnôit  T.)
ain


4.  A tous  les  yênhê  hàtâm:  voir  ibid.,  et  vol.  II,  364,  n.  34.

5.  Yasna  XXXIX,  2.  — thrakhti  fait  partie  du  commentaire  : vanainti,  madam
thrakhti,  madam  âtdsh , c’est-à-dire  « au  mot  vanainti,  sur  le  thrakhti,  sur  ie  feu  » :
thrakhti  semble  être  la  face  de  l 'àlashgdh  (§  73).

6.  Voirie  nirang  correspondant  à l’Appendice  au  Yasna  LXIV.

7 dakhshûmdst  zak  Barsôm  amat  pun  zag-i  mid  frâj  ozlûn  hamâi  amat  dar  dakksha-
mds  yâlûn  âî.

§71.  — 1 . amat  barâ  amat  olâshàn  akhar  min  zag  farbartâr  oldshdn  zôhrak  ai  yaitûînêt
pàrak.

2.  oldshdn  man  olà  là  man  ol  mid  î shapir  frâj  barishnômand  là  blr.

3.  frâj  ol  oldshdn  zôhrak  yadrûnêt  pdrak.

4.  palîrak-l  mîâ-î  (lire  paityâpôit)  yasht  yakoyamânêt  fartûm  ài  vashtamûnêt.

5.  amatash  gîi  ft  havâ-t  zôt  akhar  dand  gavishn  amahlaspandàn  havâ-ît,  etc.  Le  Zôt
boit  la  libation  en  récitant  les  mots  Amesha  Spenta,  etc.  (Yasna  VIII,  3-4).

6.  frâj  ahkar. . . pun  âtdsh  sar  kart  havâ-dt  dar  nêmak  yôjlhist  madam. . êsm  û Barsôm
yazbakhûnishn  pêsh  râi  havd-t  dand...  Inet  litamman  yamallùnêt.  Ce  passage  manque
dans  H et  est  mutilé  dans  T.

7.  Ici  reprend  la  correspondance  avec  le  manuscrit  H.

§ 72.  — 1.  Dinkart,  l.  /.,  13.  madam  gdis  û-kâri  Zôt  û-Rdspigdn  dar  îzishn.


ZEND-A VESTA  : FRAGMENTS.  — ü.  NIRANGISTAN


129


gâosca  (1.  gâthâosca)  frasrâvayâiti  vacimca  anhê  astvâiti  paiti  adhayât

athâ  ratush  âat  hâvanânô  (II.  — hâvayât  nânô  T.)  [yat]  haomemca
ahunavat  anhavanemca  vaêmanât

72.  Quelle  sera  la  fonction  du  Zaotar  le  jour  de  Myazda2 3?

11  chantera  les  Gâthas  et  fera  le  répons  à la  voix  du  monde:  athâ
ratush  '.

Le  Hâvanan  .... 4.

73.  âat  âtravakhshahê  yat  âtremca  aiwa-vakhshayat  âthrasca  tishrô
thrakhtish  yaozhdathat

zaothrasca  vâcim  paiti  adhayât  athâ  ratush

73.  La  fonction  de  l'Atravakhsha  sera  d’alimenter  le  feu,  de  tenir  pro-
pres les  trois  faces'  du  feu  et  de  donner  le  répons  au  Zaotar  : athâ  ratush.

74.  aat  fraberetarsh  yat  âthrasca  aêvàm  thrakhtim  yaozhdathat

baresmàncafrakem  âthraêca  yasnô-keretaêibyô  paiti-barât

74.  La  fonction  du  Frabaretar  sera  de  tenir  propre  la  dernière  face  du
feu

et  d’apporter  la  tige  oblique'  du  Baresman 1 et  d'apporter  [l’encens]  au
feu  aux  achèvements  de  sacrifice-.

2.  andar  z ale  myâzd  yôm,  gâsânbdr.  Donc  ‘myazdôish  ain.

3.  Dans  l’Ahuna  vairya  dialogué,  le  Râspi  ou  plus  exactement  les  ltàspis  com-
mencent et  le  Zôt  répond  athà  ratush,  etc.  — paiti  adhayât  (cf.  âdha,  § 32),  pasûkh
dl  yamalalûnêt.

4.  Le  texte  semble  corrompu  et  le  texte  pehlvi  n’est  point  suffisamment  clair
pour  rétablir  le  zend  : old  hdvân  (H.)  hômanâ  vashtamûnêt  khôrlhèl  raminêt , aigh
dakyâ  barâ  âi  vakhdûnand.

§ 73.  — 1.  thrakhti,  traduit  par  conjecture  ; il  y a quatre  thrakhti  (§  74)  : or  comme
l’âtash-gâh  a quatre  faces  que  Zoroastre  lave  pour  le  sacrifice  (YasnalX,  1,  note  2),
il  est  probable  que  thrakhti  est  la  face  de  Y âtash-gâh  ou  de  la  pierre  àdosht.  Peut-
être  le  mot  est-il  parent  de  tranhi,  pummà,  que  nous  avons  déjà  rencontré  aux
Fragments  1 ahmuras , § 59.

§ 74.  — 1.  baresman  frakem,  Barsôm-ic  frâkhv-gâm;  le  frâgàm  de  la  liturgie  plus
récente,  la  tige  qui  repose  sur  les  pieds  du  Mdh-rû  (vol.  1,  lxxiv).

2.  Aux  yênhê  hâtâm  (cf.  § 70,  fin).


T.  III.


17


130


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


75.  âatâsnatàra  yat  haomemca  âsnayât  haomemca  paiti-harezât
vîspâosca  âthrô

75.  La  fonction  de  l’Asnatar  sera  de  laver  le  Ilaoma  et  de  filtrer  le
Ilaoma

70.  âat  raêthwis-karahê  yat  haomemca  gava  rathwavât  bakh-
shavâatca

J •

La  fonction  du  Racthwish-kara  sera  de  mêler  le  Ilaoma  et  le  lait  et  de
les  répartir

77.  âpem  â-beres  â barât  Sraoshâvarezô  aiwyâkhshayât
L’Aberet  apportera  l’eau  ; le  Sraoshâvarez  surveillera.

78.  zaotara  dâityô-gâtus

madhemya  nmânahê  madhemât  arâthraot  apa  sritô

78.  La  place  régulière  du  Zaotar
sera  au  milieu  de  la  maison,...1.

79.  stuiukhtish  hâvanânô  dâityô-gâtush

dashinem  upa  srakhtim  frataràm  baresman  aparàm  âthrô.

haoyât  hê  naêmât  âsnatârsh

âtravakhshahê  dâityô-gâtush

dashanem  upathrakhtem  frataràm  âthrô

fraberetarsh  dâityô-gâtush

haomyâm  upa  srakhtim  frataràn  baresman

dashinât  haê  naêmât  raêthwishkarahê

anaiwieretavô  (H.  — erezvôT.)gâtush  aêtaâbereta  Sraoshâvarezahê
vîcarayatem.

§ 75.  — 1.  hôm-cî  pdlâyat.

§ 76.  — 1.  Dans  le  raèthwish  bajinô  (cf.  §66).  Lire  rathwish-karahê,  raêthwayât.

§ 78.  — t.  « Appuyé  (?)  au  milieu  de  l’arûthru  »;  semble  traduit  zôt-ddn , « vase
du  zôl  »;  serait-ce  Vàldtgdh,  la  table  qui  supporte  les  ustensiles  du  zôt.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 0.  N I R A NG I ST  A N


131


79.  La  place  régulière  du  Hâvanan  sera  au  côté  droit,  en  face  du  B;i-
resman,  loin  du  feu1.

A sa  gauche  est  la  place  de  l’Asnatar.

La  place  régulière  de  l’Atravakhsha  sera  au  côlé  droit,  en  face  du  feu.
La  place  régulière  du  Frabaretar  sera  au  côlé  gauche,  devant  le  Bares-

inan.

A sa  droite  est  la  place  du  Rathwishkara.

La  place  de  l’Aberct  et  celle  du  Sraoshâvarez  ne  sont  pas  fixées,  ils
vont  et  viennent.

80.  yêzica  aêti  ratavô  anahakhti  pairigayanti 1
zaota  vîspa  ratu  thwâish  rashayanti
aêvadha  âsnâthrat  hâvaynânê  raôthwayêiti®

zaota  ana  hakhtô  parayât  dàhishtâi  arshvacastemâi  zaothrem
raêkhshaiti4

81.  yat  aêvô  zaota  frayazâiti  mayazdahê  ain  zaotarsh  gâtava
aêtaya  myazdê  aiwi-vaidhayêiti  rathwaêca  myazdaêca  rathwaêca.
vîspayâo  sàcadhca  ashaonô  stôish  yasnâica  vahmâica  khshnaothrâica

frasastayaêca.

zaotarsh  gâtava  Ahunem  vairîm  frasrâvayôit
shyaothanô-tâitya  hâvanaêibyô  paiti— jahhôit
hâvanânô  gâtûm

§ 79.  — 1.  Traduction  conjecturale  : fratara,  apara  sont  traduits  frâjtnr  min,  lakh-
vânar  min,  « en  avant  de,  en  arrière  de...  » Si  l’âsnatar  est  à gauche  du  hâvanan,  il
faut  supposer  que  la  disposition  moderne  (vol.  I,  pl.  VI)  diffère  delà  disposition  an-
cienne et  que  les  deux  lignes  de  droite  et  de  gauche  ont  été  interverties.  Mais  en
ce  cas  comment  le  hâvanan  peut-il  être  à droite  du  zaotar?  La  seule  façon  de  con-
cilier le  texte  avec  les  exigences  de  l’orientation  est  de  supposer  que  les  positions
sont  déterminées  non  d’après  la  place  du  zaotar,  mais  d’après  celle  de  l’arâthru,  de
Vâlât-gâh.

§ 80.  — 1.  amat-cî  olâshdn  ân-âfrds  bard  sâtùnd  (apc  dastôbar).

2.  zôt  harvisp  ratîhd  gûmêzêl  hamài  kdr  pâlàik.

3.  bard  min  êvak  àsnôtdr  hâvanân  vêsh  ol  zak  gûmêzêl  zak  yahvûnêt  amat  zak  jîvdk.

4.  zôt  anâfrds  bard  sdlûnêl  apash  daslôbaAhà  o / old-i  jîvdk  li  (?)  rdst  gavishntar
min  olàshàn  a-h-v  di  zôtîh  gûmêzêl.


132


annales  du  musée  guimet


âtravakhshahê  gâtava  âtrem  aiwi  vakhshayôit  fraberetarsh  gâtûm
[yasnem  haptanhâitîm]  frâyazaiti

81 . Si  le  Zaotar  offre  à lui  seul 1 le  sacrifice  le  jour  du  Myazda,  à la  place
du  Zaotar2;

il  annoncera  ces  Myazdas  au  Ratu  et  au  maître  du  Myazda3,

pour  sacrifice,  prière,  réjouissance  et  glorification  à toute  la  création
du  bien.

Il  chantera  l’Ahuna  Vairya  à la  place  du  Zaotar4

Au  mot  shyaothananàm  il  sautera  sur  le  mortier,

à la  place  du  Hàvanan.

A la  place  de  l’Atravakhslia  il  nourrira  le  feu.

A la  place  du  Frabaretar  il  offrira  le  Yasna  Haptahhâiti.

82.  yasca  aêtaèshàm  rathwàm  paoirvô  paiti  (â)  jasât  hâvanânem
aêtem  âstayêiti

bitîm  âthravakhshem  thritîm  frabaretârem  tûirîm  dânazvâzem
(il.  — dânazvânem  T.)

pukhdhem  âsnatârem  khshtûm  raêthwishkarem  haptathem  Srao-
shâvarezem

82.  Et  celui  qui  de  ces  Maîtres1  vient  le  premier  représente  le  Ilâ-
vanan ;


§ 81.  — 1.  Sans  avoir  ses  sept  assistants.

2 il  siège  à la  place  ordinaire  qu’il  occupe  dans  le  sacrifice  de  plein  exercice.

3.  Il  annonce  le  banquet  au  Ratu  du  Gâhânbâr,  c’est-à-dire  au  Génie  du  Gâhân-
bâr  que  l’on  fête  et  au  Génie  du  banquet  même.

4.  Le  Zaotar  va  passer  successivement  Hàvanan,  Atravakhska,  Frabaretar;  dans
le  sacrifice  ordinaire,  c’est  le  Itàspi  qui  occupe  à tour  de  rôle  la  place  et  les  fonc-
tions des  acolytes  (Yp.  III,  1).

§ 82.  — 1.  Je  crois  que  ratu  représente  ici  le  Râspî  et  notre  paragraphe  est  sim-
plement l’énumération  des  sept  fonctions  successives  assumées  parle  Ràspi.  Le  cas
diffère  de  celui  du  paragraphe  précédent,  dans  lequel  c'est  le  Zaotar  même  qui  rem-
plit des  fonctions  de  Ràspi  : mais  il  n’en  remplit  que  trois.  Ici  il  y a un  Ràspi  spécial
et  il  revêt  ses  sept  incarnations.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 6.  NIRANGISTAN


133


en  second  lieu  l’Alravakhsha;  en  troisième  lieu  le  Frabarelar;  en  qua-
trième lieu  le  Dânazvâza2;

en  cinquième  lieu  l’Asnatar;  en  sixième  lieu  le  Raêlhwishkare  ; en  sep-
tième lieu  le  Sraoshâvarez.

83.  adhât  anyaêsam  rathwàm  paiti  âdhayôit ‘

aêtaêshàm  ratavô  azdâi  -

thrigâmi  aritare  anantare  atha  antare  patatha3

yat  antare  vâ  âat  antare  vâ  paiti  vâ  thrî  và  âzâiti  avare  drâjô  vâstryât4

yadhôit  gaèm  yavat  erezva

thri-gâmi  aiwyâstât  haca  baresma  parâiti
varshtascit

varnharshtascit  (ef.  § 109).

zaothranam  paitishta  sti  myazdôish(H.  — paitishta  stimyazdôish)
ain5

ratush  râuininâm  dâthranûm  srâvananâmfca]  pasu  vâstranâmca  ahaowâ

84'.  avayô  vananti  Spitama  Zaratliushtra  yô  fraurvaêrkhtê  hava  [hê
vanainti

âvoya  druyanti  (1.  drujanti)  Spitama  Zaratliushtra  yô  fraurvaikhti
havahê  urunô  druzhaitê(H.  — druzhahêT.)

âvoya  [dârem  (I.  dâthrem)]  dadhâiti  Spitama  Zarathushtra  yên[hê
dâjtrahê  dâiti  côit  hava  urva  vâ  râza  (lire  urvcàza  •)


2.  tasûm  pun  râdhat-vajlnltarîh,  lire  rôt-vajinilàrik  : dânazvâza  — *dânu-vâza  est
donc  un  synonyme  de  âberet,  « qui  apporte  l’eau  ».

§ 83.  — I • akhar  olàshàn  ahûîgân  raltgân  pasûkh  di  yamalalûnêt  ( als/i  ralUui ),
« ensuite  il  répondra  ces  ahu  et  ces  ratu  ».

2.  olàshàn  cî  man  ratîh  ài  sâitûnd  ol  kâr.

3.  3 gàm  andarg  ravis  km  h dar  andarg;  pun  anandarg  ravishnih  à andarg  p-sli-i-
n -cishnig.

4.  amat  dar  sâtûnét  ayùp  dar  p-sh-a-n-c-é/  3 zàt  ayûp  yôm  drânâ  dstarînishn.

5.  zôt  zôhràn  pàtakhshài  \t  man  dar  myàzd  yôm  (gâsânbâr ; zôtàn  pun  garmvârak
khalkûntan).

§84.  — 1.  madampâhlûm  îzishn  dahishn-i  olgahrà-i  ahlav-î  càshUâr  lakhvàr  pûrsttàr
khrat-î  àhlavàn  yahvûnt  ; « sur  le  meilleur  des  sacrifices,  qui  consiste  à faire  des  dons
au  juste,  qui  enseigne  et  qui  interroge  l'intelligence  des  saints  » ( Dlnkart , l.  14).

2.  Lire  fraurvaikhti  (cf.  l’alinéa  suivant)  havahê  urunô  (cf.  l’alinéa  suivant  et  le


134


ANNAI.ES  DU  MUSÉE  GU1MET


dâthri  zî  paiti  nivâitish  vîspahê  anhéush  astvatô  humataêshuca
hûkhtaêshu  hvareshtaêshuca

acta  zaothranàm  mazishtaca  vahishtaca  sraêshtaca
yâ  nairi  ashaonc  dasti  aiwica  haithi  cishânâica
paitica  pâresmanâi  khratûm  ashavanem.
ashem  vohû.

84.  Ils  luttent  pour  le  mal,  ô Spitama  Zarathushtra,  ceux  qui  luttent
pour  leur  seul  plaisir3.

Us  mentent  pour  le  mal,  ô Spitama  Zarathushtra,  ceux  qui  mentent  pour
leur  seul  plaisir4.

Ils  donnent  pour  le  mal,  ô Spitama  Zarathushtra,  ceux  qui  donnent
pour  leur  seule  joie  5.

Car  le  don  qui  délivre  tout  le  monde  corporel  est  le  don  fait  avec  bonnes
pensées,  bonnes  paroles,  bonnes  actions  fi.

La  plus  grande  des  libations,  la  meilleure,  la  plus  belle,
c’est  le  don  fait  à l’homme  de  bien,  qui  enseigne  la  vérité  et  interroge
l’intelligence  sainte  7.


pehlvi  zak-i  nafsfià  ravd»  vdnêt)  : le  sens  du  premier  terme  est  incertain  (pehlvi
frâj  ash ) : faut-il  corriger  en  fraurvûkhshti,  joie?

3.  Se  dit  « de  celui  qui  est  devenu  malfaiteur  en  assistant  le  mal  » (pu»  anàk
ayyârîh  vînâskâr  yavhûnt  yakoyamûnêt );  « se  dit  de  tout  homme,  selon  quelques-
uns  du  guerrier  qui  assiste  le  mal  et  ne  le  réprime  pas  ».

4.  Se  dit  « de  celui  qui  est  devenu  malfaiteur  par  la  parole  » : « de  tout  homme,
selon  quelques-uns  du  prêtre  qui  enseigne  l’erreur  » (kuld  aish,  II  ma»  asrûkyama-
lalûnêt,  ai  pu»  rds-l  kadbâ  câshisnîh).

5.  anâk  zag-î  ddisr  barâ  dahis/inîh  ash  la  zag-î  nafshd  ravd»  urvdkhniinît.  Le  pehlvi
lit  noît  : si  telle  est  la  vraie  lecture,  le  sens  sera  : « il  donne  des  dons  de  malheur
et  dont  il  n’aura  pas  à se  réjouir  ».

6.  mdpun  ddsr  barâ  vicdrishnlh  harvisp  ahùi  astômand  ( ravd » min  dûshakhv  pun-c
du  vicdrishnlh  shapir  bard  shâyal  bôkhtan ) pu»  hûmat-ci  u-hûkt-ci  u-livarsht-ci.

7.  lakhvâr  pûrsltàri  khral-i  ahlavdn.  Glose  : c’est-à-dire  qu’il  connaît  les  nirangs
( nirang  khavîtûnU ) : nouvel  exemple  de  l’emploi  technique  de  paiti-pares  pour  dé-
signer la  connaissance  des  nirangs  (Vp.  XIV,  note  4).


ZEN'D-AVESTA  : FRAGMENTS.  — G.  N 1 li  A \ G I S I A N


l.i.j


Nirangistan.  Fargard  111.


I.  Du  Kosti  cl  du  Sadéré*.


85.  Aiwyâsta  mazdayasna  gâthào  srâvavat  nôit  anaiwyâsta

kva  ithra  aiwyâo[nayâo]nti  âdhairi  kashacibya

cvat  aiwyàonhayâonti

yat  aêshâm  aredvaê  gavastryâ  varishtcâo  verezantàm  nôit  avarirâ-
sayât  adhairi  harethraêibyô.

85.  Les  Maz.déens  chanteront  les  Galbas  avec  leur  ceint ure,  jamais  sans
ceinture.

Où  la  ceindront-ils?  — Au-dessous  de  l’aisselle.

Ouelle  quantité  en  ceindront-ils?

Assez  pour  que,  travaillant  debout,  les  bouts  ne  les  gênent  pas  en  re-
tombant au-dessous  des  pans  *.

threuitasti  aspayâo  paourvô  azyâo  arejô

80.  nanetema  vastrahê  aiwyâstô  ratufrish

yatha  âthravanô  bis  paii  (I.  paiti)  bis  maidbyôi-paitishtânô

80.  Quel  est  le  minimum  de  vêtement  que  doit  porter  un  homme  pour
que  son  culte  soit  agréé?

Une  paire  de  caleçons  tombant  jusqu'à  mi-jambe.


1.  Dînkart,  l.  /.,  § 15  : madam  shapîk  u-kôslîlc,  aîçjh  mm  mû  shnyat  ma  dar  ham
baba.  « Sur  le  shapîk  (nom  pehlvi  du  sadéré,  le  gilet  qui  ne  quitte  jamais  le  Parsi  :
Vd.  XVIII,  note  13)  et  le  kôstî;  de  quoi  on  peut  les  faire,  etc.  ».

§ 85.  — 1.  cîgûn  amat  oldshân  amat  zag-î  stîndag  kâr  varjishnîh  varjànd  aîgh  kâr
min  raglà  vakhdûnênd  ashân  là  barri  rûnak  yahvûnàl  ajîr  kuln  2-ci  pàrak.  — avnnrâ-
sayât,  de  ava-hras  (cf.  Franhrasyan  de  fra-hras),  barri  r anal; yahvûnàl  \ traduit  d’après
rânakînîtan  — pratiskhalayitum  — ava  rudh  (Yasnal,  21,  59).  — harethra,  pàrak.  —
Lire  vareshnâo?


136


ANNALES  I)U  MUSEE  GUIMET


87.  kva  tâcît 1 aêtahê  aiwyâstô ratufrish
yat  masyô"  aêtahmât  vâstrem

aêtava[tô]  aêtahê  nistema(l.  nitema)  aiwyâstô  ratufrish
yô  aiwyâonhayêâité  karetésca  aratufryô 3
pasca  aiwyâstem  nitaoshayêiti  ratufryô4

87.  Si  misérable1  que  soit  le  vêtement,  son  culte  est  agréé.

Si  son  vêtement  est  de  valeur-,

le  culte  n’est  agréé  que  si  pourtant  il  a au  moins  cette  dimension.

3-4


88 h yêzi  thrish  hâthrâo  tcô  (1.  hathrâoncô)  yâtayentê  ratufryô'2
yêzi  âat  nôit  hathrâonco  yâtayanti  aratufryô 3
89.  yô  anu  aêshàm  baresma  frastarenti  yatha  ashava  Jâmâspô  fras-
tarenaêta  ratufrish

89.  Celui  qui  forme  les  faisceaux  de  Baresman  à la  façon  du  saint  Jà-
mâspa*,  son  culte  est  agréé.

90.  cvat  nânitima  baresmana  ratufrish  thrish  urvara


§ 87.  — 1.  kva  tâcit,  kûlak-ci.  Faut-il  lire  kvatâcit,  kvata  étant  l’original  de  kuta,
dans  kutaka,  petit?

2.  Litt.  « plus  considérable  » [amat  mas  min  zak  U vaslrag  : glose  : « en  valeur  »,
arj).

8.  olâshdn  man  ayyipyâyânlnd,  madam  kaspînand , Icartin,  kôsltg  madam  fràj
asarûnd  pun  ashklm  lakhvâr  anâkhtûnd  apash  kôstig  madam  frâj  asarûnd,  aralîha.

4.  akliar  min  ayyibyânînîh  nadhôsfuiiw/  (nidhôshint-d  H.),  aîghshân  madam  fràj
yadrûnd  akhar  min  frôt  valchdûnêt,  ratilià.

§ 88.  — 1.  Ce  paragraphe  et  les  deux  suivants  se  rapportent  à la  préparation  du
Baresman  et  semblent  déplacés  : car  les  § 91-96  continuent  le  développement  sur  le
vêtement  et  le  Barsom  ne  réparait  qu’au  § 97.

2.  at  3 barâ  ham  akvln  sàlûnînd,  aigh  3 tâk  râst  bâra  vakhdùnand  aratlhâ  (lire
ratifiât).

3.  at  là  aê  (=  31)  tâk  pun  akvîn  sâtûnând  aratlhâ.

§ 89.  — Le  gendre  de  Zoroastre.  S’agit-il  d’un  rite  spécial  ou  entend-on  le  rite
ancien  et  orthodoxe  ?

§90.-1.  Cf.  YasnaLYlI,  6;  Yt.  XII,  3.


ZEND-AVES  T A : FU  AGMENTS.  — G.  IS IK  ANGISTA.N


137


cyâo  vâitisha  aêtayâo  urvarayâo  an  lien

tarô  denârô  varesô  stavarihô

âat  upema  aêsho  drâjanha  yavô  frathanha.

90.  Ouel  est  le  minimum  de  liges  de  Baresman  nécessaire  pour  que  le
culte  soit  agréé?  — Trois1.

Quelles  sortes  - de  tiges?

de  l’épaisseur  d’un  cheveu3;

au  plus,  un  aêsha  de  long,  un  yava  de  large4.

9 1 1 . yô  varihenti  keretîshca

paiti  vanhasca  khre  uru  baourushca  ;i

yêzi  antarem  asperenô  vastrahê  aiwyâoùhayâonti  ratufryô

anasperenô  vastrahê  aiwyâonhayâonti  aratufryô.

91.  Ceux  qui  sont  vêtus  de  haillons  ,

3

S’ils  portent  un  vêtement  intérieur  complet  \ le  culte  est  agréé.

S’ils  ne  portent  pas  un  vêtement  complet,  le  culte  n’est  pas  agréé.

92.  yô  vanhaiti  varenâosca  pairi-urusvaishtish'


2.  mâ  âyûînak.  cyâo  vâitisha  : lire  cyâo-vaitish  : du  thème  interrogatif  cyanh
(d’où  cyanhat,  Yasna  XLIV,  12).

3.  tar  ddnûr  àgâpak,  vars  zahâk.  L’  « épaisseur  d’un  cheveu  » est  métaphorique  :
l’épaisseur  voulue  est  celle  d’un  yava,  d’un  grain  de  blé  (yavô-frathah  : il  ne  semble
pas  qu’il  y ait  ici  une  différence  entre  stavah  et  frathah).  tarô  denârô  doit  se  rap-
porter à la  longueur.

4.  Voir  Vd.  XIX,  19;  supra,  § 70.

§ 91.  — 1.  A partir  d'ici  le  manuscrit  Tahmura.-^fc»ous  abandonne,  nous  n’avons
plus  que  le  manuscrit  Hoshangji.

2.  Conjectural:  olâshdnman  hûmand  (1.  hûmbînd,  cf.  §92,  note  1) zag-cî karînîtak.

3.  Egalement  corrompu  dans  le  zend  et  le  pehlvi  ( madam  olâshân-ci  g-z-d  ài  là
rôtak  zag-cî  olà  khamrâ  barishn  (burgau?)  U râi  gannâk).

4.  asperenô,  ûspôrîg;  différent  de  l’asperenô.  nom  du  dirhem.

S 92.  — 1.  oldshân  inan  hûmbînd  ravishnth  êv-idk  parzmék  î Idpig  yakhsûnd .

18


T.  III


138


ANNALES  DU  MUSEE  GU1MET


at  kcsca  (I.  atkésca)  frazushô  saiihasca  uparasmanâi J
yêzi  azarem  aiwyâonhyâoriti  ratufryô :i
aparem  aiwyâonhyâonti  aratufryô 4
anyàmca  sutem  vanhânahê  narem  na  aratufryô3.

93.  yô  vastra  vastrem  aiwyâonli
uzbarenti  aratufryô

uparât  naêinât  ava-barenti  atha  aiwyâorihayâonti  ratufryô.

93.  Ceux  qui  meltent  vêlement  sur  vêlement 1 ,

s’ils  le  niellent  de  bas  en  haut-,  ne  sont  pas  agréés,
s’ils  le  meltent  parle  haut3,  puis  le  ceignent,  sont  agréés.

94.  yêzi  uzgeresnâvayô  nivanti 1
yêzi  antarât  naêmât

yâ  hama  aiwyâohhaca  aiwyâorihayâonti J

yêzi  antare  breri jayâiti  (1.  dreri jayâiti)  va  ratufryô3

yêzi  â nôit  aritare  derezvâiti  va  aratufryô4.


2.  (pun  hùzîildn  tdpêt ) atk-oc  frâj  khvdstak  kapd/i  ( kafsh ?)  di  (ou  3)  di  êv-tdk  madam
nlhân-ci  y-z-d-a-i  rdtak  havât.  — Cf.  Yt.  Y,  12(5:  frazushem  adhkem  vanhânem.

3.  at  êr  ayyipyakâni shnîh  yahvûnd  ralîhâ.

4.  madam  êr  ayyipyahânînd  aratîhd.

5.  zay-ct  zag-i  sûfl  pun  nîhdn  barâ  drdpoind  (?).

§ 93.  — 1.  oldshân  man  vaslrag  madam  vastrag  uyyipyànahind.  Glose  : « c'est-à-
dire  qu’ils  portent  sadéré  et  kôsti  » [shapig  u-kôstlg  yakhsûnd).

2.  S’ils  passent  te  sadéré  par  le  bas  du  corps  [at  minazîr  nêmak  Idlà  yadrûnd).  La
cause  est  sans  doute  qu'il  a passé  par  les  régions  du  corps  qui  appartiennent  à
Ahriman  [Gujastak  Abdlish,  8).

3.  Ils  le  passent  par  la  tête.

§ 94.  — 1.  oldshan  man  pun  girt  vaghtdn  (lire  uzgeresnâ-vaghdhanô,  cf.  Vd.  XIV,
10';  bard  g-r-p  nid.  Selon  Afrag  il  s’agit  du  lîshkûk  (le  Sadéré),  selon  Mêtyôkmûhdu
caleçon  ( rdn-pdn ).

2.  amal  2 pun  ar/yipyahânînd  ol  bam  ayyipyahânînd , aîgh  pun  2 gabrd  kdslîg  di
yakhsûnd.

3.  at  andarg  asarûntnd  a\gh  râishà  di  zag-x  asarûnct  evak  kûlâ  2 An  ratthâ  havd-nd.

4.  al  là  asarûnd  ma  pun  êoak  lakhvdr  yakôyamùnd  kùld  2An  aratîhd.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — G.  MRANGISTAN


139


95.  yô  aiwyâonhayâonti  rusca  nmânâi  nmânayâisbca 1
yêzi  tarasca  aiwyâonhana  aipi-verecainti  ra  utryô2
pasca  vâ  pairi  bareftti  aratufryô :t

yô  vanhaiti  nadhésca  sâdhayantishca  caremànca  huki4
maghanâm  tinàm  (I.  tanum)  aiwvâstàm  irîrîsh  nôit  anaiwyâsti
astareiîti5

âat  nôit  maghnàm  tanu  aiwyâstàm  ririshiâ  anaiwyâsta  strenti G.

96.  yô  gâthâ  ratufrish  paiti  parayanti1

yêzi  aspkerentô  (I.  asperenô)  vastrahê  aiwyâstem  dâdarayô  â anai-
wyâsti strenti J

yêzi  âat  nôit  asperenô  vastrahê  aiwyâstrem  dâdarayô  nôit  anai-
wvâstô 3.


II.  — Préparation  du  Baresman'.

97.  yô  baresman  frastarenti  haomàsca  varedhésca  thanvasca  antare
dâta 2

§ 95.  — 1.  olâskan  man  ayyipydhanînd  ma  dam  mashkûn  khdn  u-partak.

2.  al  lîrtst  ayijipyahdn  madam  varjînd  ( aigh  pun  zag-î  patmânak  U)  ratîhd.

3.  akhar  aighash  pcsh  il  apash  akhar  luit  ayûp  akhar  aighash  akhar  il  apash  pêsh
luit  madam  yadrûnd  aralilid.

4.  olàshân  man  hûmbînd  kvsli  vs-d  utile  di  k vc  rêjend  khûs/tk  (kvsli  zz:  nadhésca;
u-s-d-ntikâi  kv  z sâdhayantishca;  lire  carmi  khûshk  - caremànca  huki).

5.  al  zag-i  paranhàk  tan  donc  tanumi  u-pun  ayyipya/iânîndag  rai-sh-a-nd  là  pun
anâyyibyâishnîh  astarind.

6.  at  Iti  zag-i  barâhnah  tan  pun  ayyibyâyànishnih  ràyinind  zag-i  pun  anayyipyahâ-
nih  âstarind.

§ 96.  — 1.  olàshân  man  gdsdn  pun  ratfarnàmishnîh  barà  farntimind,  aigh  gospandi
gâsânbâr  natarûnd.

2.  at  olàshân  ûspôrtg  vastrag  pun  ayyipytinih  yakhsûnind  zag  pun  ayyipyahânih
(lire  anayyipyahdnihl)  âstarind.

3.  at  là.  olàshân  ûspârig  vastrag  pun  ayyipyahânih  yakhsûnd  là  pun  anayyibyahànih
âstarind  havà-t  [olà  padtàginad  aigh  barà  barhânak  s dlûnt  là  vinàs).

§ 97.  — 1.  « Sur  la  façon  de  cueillir  et  de  lier  le  Barsôm,  etc.  » ( madam  barsôm
ctlan  baslan).  Cf.  vol.  I,  lxxiii,  lxxvii.

2.  olàshân  man  barsôm  fràj  vistarind  pun  kamàn  kalàr  kûtin  hic  man  pun  sa/ivar
dar  sliàyat  yakôyamûnêt  kamàn  âi  ddrishn.


140


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


yêzi  thrish  hâthra  ké  bish  (1.  hâthrakaêbish)  yayêinti  (1.  yât  ayêinti
ratufryô3

âat  thrish  nôit  thrish  hâthrâkébish  vâtayarïti  aratufryô4

yô  rathésca  pasvarezdésca  baresmaênê  ham  varentayenti

naratô  karaithin

zâta  ratush  frêne

kâmeit  vâ  vakhshishâm

zatô  frén

98.  yô  urvaràm  baresma  frastarenti  hamô-vareshajim  paouru-fra-
vâkhshem

vî  barô  fravâkhshô  ratufrish  nôit  vî  barô  2.
paoirish  paoiri-fravâkhshô  frastarenti3
vî  narasca  (1.  barasca)  avi  baresca  ratush4.

99.  yô  baresma  anahmât  naêmât  ham  srishâiti  hàm  vâ  darezayaêiti  '
vî  barô  ratufrish  nôit  vîbarô2

atha  yatha  yô  hàm  vaêyya  hàm  vaêshcayêiti  vanaêma  hàm  srishâiti
vareshea  iverbaresca  ratutrish

100.  yô  baresma  taoshyêiti  draosh  vâ  paiti  sôinma'


3.  al  à akvln  ol  ham  yakhsûnînd  Ai  (—  3)  tâk  râst  vakhdûnînd  aratîhâ  (sic).  Cf.
§ 89,  texte  et  note.

4.  at  di  pun  akvin  ol  ham  yakhsûnînd  aratîhâ  havâ-t.

§ 98.  — 1.  man  urvar  frdj  vistarêt  ham-bûn  pur-tdk  ( manash  bûn-i  êvak  apash  rôi-
shd  êcand  ît).

2.  amat  barâ  yadrûnêt  ldi  ratî/iâ,  amat  bord  paskûnêt  bard  là  yadrûnêt.

3.  pûrî  pür-tâk  frâj  vistarêt.

4.  amat  bard  yadrûnêt  (donc,  vî  barasca)  amat  là  yadrûnêt  (a-vîbarasca)  ralîhd  havâ-t.

§ 99.  — 1.  amat  barsôm  min  zay  êvak  nêmak  ol  ham  opinât  (?  cf.  Vd.  XIII,  17,  50;
VIII,  34,  109)  yakôyamûnêt , itûn  ayûp  man  kulâ  2 nêmak  ayûp  ol  ham-bash  yakôya-
mûnêt.

2.  amat  bard  yadrûnêt  ratlhd  là  bard  amat  bard  là  yadrûnêt  havâ-t.

3.  î lûn  yahvûnêt  amat  pun  ham-sh-n-lh  ol  ham  a-s-sh-t  yakôyamûnêt  Itûn  ayûp
kulâ  2 nêmak  ol  ham  aplnndt  (v.  note  1)  havd-t  [Itûn  yhan  stâylnd  algh  amat  ghan
acdarûnêt  ashâyat  amalash-tan  kdi  vvvk  ( u-nôk ?)  rôisha  a-rôishd  ozlûnêt  yakôyamû-
nêt a-shâyat.

§ 100.  — 1 . olàshàn  man  barsôm  madam  ndhôshinti  madam  pun  zak  dàr  sûrdrak  (sic).


ZE.ND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  NIRANGISTAN


141


unâm  vâkatcit  vâ  paiti  sidaranàm  J

yêzi  tishrô  dinânô  hâthrâcish  nish-hish  cantifratufrish 3 (1.  nish-
hishtanti  aratufrish)

yô  urvarayâo  avavaêcenti4

yêzi  tishrô  tarô  denânô  hathra  cish  (1.  hathracish)  barenti  fratufrish5
(1.  ratufrish)6

yêzi  âat  nôit  tishrô  tarô  denânô  hathra  cish  (1.  hathracish)  barenti
aratufrish

101.  yô  zem  tishrô  kereshâo  frakârayêiti 1
ava  itha  barenti  yava  hê  vâ  gavanahê  vâ  2

yêzi  tishrô  dtarô(l.  tarô)  denânô  hathra  cish  aritara  spenti  ratufrish3
yêzi  âat  nôit  tishrô  tarô  dedânô  (lire  denânô)  hahdarezhanti  aratu-
frish4

yô  anyêhé  as-hya  baresma  frastarenti 3

yêzi  paiti  shâo  uravarâo  upa  dadhâiti  ratufrish0

parô  upa  dâtâo  frastarenti  aratufrish 7

102.  hapta  hênti  hâvana  ratavô  baresma  sterenaêiti
paoirya  yênhê  mê  ashât  hacâ

bityâ  ahunanàm  vairyanàm
thrityâ  dâidî  moi


2.  dar  ol  zag  dar  zag  î sûrdk  (cf.  Vd.  XVII,  2,  5)  ayûp  dar  katârcâi  garm  (?).

3.  at-i  3-î  rajîn  dânûr  pun  akvîn  barâ  yakôyamûnêt  aratîhd.

4.  man  urvar  pun  yaz/jak/iûnishnîh  yazbakhûnêt.  ,

5.  at  3 rajîn  dânûr  pun  ham  bard  yakôyamûnd  ratîhd.

6.  at  là  3 rajîn  dânûr  pun  ham  akvîn  ûftînd  aratîhd  havâ-t.

§ 101.  — 1.  « Si  l'on  ensemence  trois  sillons  de  terre  » ( amat  pun  damîg  3 kêsb
(lire  pun  frâj ) zarîtûnêt).

2.  « Et  qu’on  y sème  du  blé  (yava)  ou  du  gavana  ».

3.  at  3 rajîn  dânûr  pun  ham  akvîn  ol  ham  yakhsûnînd  aîgh  rdst  ratîhd.

4.  at  là  3 rajîn  dânûr  pun  akvîn  ol  ham  yakhsûnînd  aratîhd  havd-t.

5.  man  pun  zag  ol  âî  jîvdk  aîshdn  barsôm  frâj  vistarêt.

6.  at  urvar  acdarûnêt  aîgh  barsôm  nôk  barâ  vakhdûnêl  ratîhd.

7.  zak  î pêsh  madam  acdarûnêt  frâj  vistarêt  aratîhd.


ANNALES  L) U MUSÉE  GUIMET


112

tûiryâ  ushtavaityâo  vâ  spentâ  mainyush  va  hâtôish  handàtâ
pukhdha  yênhê  mê  ashât  hacâ
khshtvô  dâidî  moi

haptatha  ushtavaityâo  vâ  spentâ  mainyéush  vâ  hâtôish  handâta
âat  anyâhu  ratufrishu  catanrô  danhâoscâoit  (1.  kanhâoscôit)  bares-
màn  frastaraityô

102.  Il  y a sept  maîtres  de  Ilâvani  1 pour  qui  on  étend  le  Baresman  2.

Le  premier  est  au  yênhê  mê  ashât  haca  (Yasna  XV,  2)

Le  second  est  aux  Ahuna  vairya.

Le  troisième  est  au  dâidî  moi  (Yasna  XVIII,  1).

Le  quatrième  est  à la  fi n (?)  du  Ilâ  Ushtavaiti  (Yasna  X LUI)  ou  du  Hâ
Spentâ  Mainyu  (Yasna XLVII).

Le  cinquième  est  au  yênhê  mê  ashât  haca  (Yasna  LI,  22).

Le  sixième  est  au  dâidî  moi  (Yasna  LXV,  15).

Le  septième  est  à la  fin  du  Hâ  Ushtavaiti  ou  du  Hâ  Spentâ  Mainyu
(Yasna  LXIV,  3;  cf.  Appendice).

Dans  les  autres  offices3 4  on  fait  quatre  fois  le  Baresman  :
la  première  fois  au  yênhê  mê  ;
la  seconde  fois  au  dâidî  moi  yé  gàm  h...

la  quatrième  fois  à la  Gàtha  Ushtavaiti  on  à la  Gâtha  Spentâ  Mainyu.

paoiryâ  yênhê  mê
bityâ  dâidî  moi  yê  gàm

1.  Ces  sept  maîtres  de  Ilâvani  rappellent  étrangement  les  « 33  maîtres  qui  s’ap-
prochent du  sacrifice  à l’heure  de  Ilâvani  » (Yasna  I,  9,  note  39);  et  comme  ces  sept
maîtres  personnifient  des  textes  sacrés  du  Yasna,  on  serait  porté  à conclure  que
les  33  maîtres  sont  assimilés  aux  33  textes  des  Staota  yêsnya  récités  au  Gâh  I-fâvan,
dans  l'office  de  Yasna.

2.  sterenaêta,  vistarishnîh.  Glose  : « il  y a sept  passages  où  l’on  dépose  le  Barsom  »
[ha fl  jlvâk  madam  ghan  ijadrûnishn)  : c’est-à-dire  où  on  le  dépose  sur  le  Màhrû  ou
Barsomdân  ( madam  yadrûnishn  — le  paiti-bereta  du  Yasna  III,  1,  note  2).

3.  « Dans  le  Vîspéred  et  le  Dvâzdâhômâst  ».

4.  La  troisième  est  omise.


ZEND-AVESTA  : l'HAGMENTS.  — 6.  MH  A .NC  I ST  AN


113


tûiryâ  ushtavaêtayâo  gâthayâo  vâ  Spenta  mainycush  va

103.  pairishti

frârathnê  drâjanho  varishstanhasca

kvaê  aêtâm  asmem  (I.  aêsmem)  paitibarât  antare  ahuna  airyancmna
A quels  moments  apportera-t-on  le  bois,  entre  rAhunael  l’Airyaman  '?

khshnaothra  yazamaîdê  yasnemca

barata  beretem  akyâoscaiïha  âtarsh  aêsmem  daityô-aêsmân

nivaêdhaêymi  yatha  yim  Ahurem  M.izJâm  fradathâi  nemô  vivahua  u yâsanha
âtarsh  baoidhîm  aêtâm  baoidhim  dâityô-baoidhyô

umemcit  ava  vâcim  gâthanàm  asrutem  paiti  barô  aratufrish  -
pasca  vâpari  vâ  pairi  barenti  aratufrish  *

Qu’il  apporte  [le  bois]  après  ou  avant,  il  est  agréé.

athà  ratush  mazdayasnô  ahmî  mazdayasnô  Zarathushtrish
od  âstûitish  nemô  vé  gâthâo  ashaonîsh  ushra  ahmâi

ad  fracarâtô  acva  Mazdayasna  baresmcàn  sterenti4
yô  anu  aêshàm  tat  ahma  (1.  hama)  tat  aêvê  gâma  ’
âat  aèsha  yô  aremôidô  aiwieretô  gâtush6
aêvayayacitaêshôbaresmô  steraiti  ratufrish7
frashâvayô  aiwigâmi  ratufrish  paiti  nôit  afrashâvayô  ’
kâ  frashûitish  yat  kvat


§ 103.  — 1.  C’est-à-dire  durant  la  récitation  des  Gâtlias  (Vp.  XXIV,  I,  note  4).

‘2.  èvak-ci  gavishn-l  gâsàn  pun  asrdyishnîh  pun  apar  ijadrîimshnih  rat  Uni  (sic).

3.  a/char  anjh  fartürn  kâr  barâ  vakhdunêl  akhar  àpaslàk  yamalalû  ici  aijûp  pesh  al  g h
dpastâk.

4.  pun  frdj  ravishnlh  îtân  oldshân  mazdistdn  barsôm  vislarind  lakhvar  ol  yô  anu
aêshàm,  etc.

5.  îlûn  pun  hamîn  (lire  hama?)  Uûn  pun  damistân.

G.  oldshân  armêshtân  (lire  aremôi-shâdô?)  madam-drang-gâs  (cf.  Vd.  V,  59,  165)
[clgûn  lanâ  pun  dand  mnndûm).

7.  êvak  êval,  oldshân  pun  barsôm  vislarishnih  rallha  ( amat  khûp  bord  sâzînd  akhar
gitan  vakhdùnêl).

8.  pun  frdj  ozalûnishn  (pun  damisldn ) rallhd  ( amat  mai  barâ  ôl  Barsôm  là  yadrû-
nêl)  : là  pun  a-fràj-yadrûnishnîh  amat  là  yadrûnêt).

9.  katdr  frdj  ozalûnishnih.


144


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


khshvash  vaghzhibish  (cf.  § 67,  fia),
frâ  vâ  apa  vâ  shâvayêiti 10

âat  hama  yâopaiti  frayat  tâo  paiti  âat  baresmàn  upa  baraiti".

104.  yô  anyêhê  dahmahê  baresma  frastarenti  frajasaiti
yôzi  hôi  dahmô  antarât  naêmât  hàthrahê  aratufrish
yêzi  âat  nôit  dahmô  antarât  naêmât  hâthrâhê  barô  (1.  narô)  hâthrât
frathrâthvayô  (l.  frasrâvayô)  ratufrish  nôit  athrâvayô  (1.  asrâvayô).

104.  Celui  qui  vient  lier  le  Baresman  d’un  autre  fidèle',

si  ce  lidèle  est  «à  une  distance  de  lui  qui  ne  dépasse  pas  un  hâthra2,  le
culte  n’est  pas  agréé.

Si  le  lidèle  n’est  point  dans  la  distance  d’un  hâthra3,  le  culte  de  cet
homme4  à un  hâthra  de  distance  sera  agréé,  s’il  chante  l’office5;  non,  s’il
ne  le  chante  pas.

105.  yô  kemcit  dahmanàm  aperenâyunàm  ashtem  dasti  hâ  mê  bara
aêsmâca  baresmaca

yêzi  shê  dâiti  dadhâiti  aratufrish  (1.  ratufrish)

nôitthryâm  upamanàm  frâkhsashyanùm  (1.  fravâkhshayanàm)

yêzi  âat  hê  nôit  dâiti  dadhâiti  aratufrish

nâirikàm  vâ  aperenâyûkm  (1.  aperenâyûkem  vâ)  ashtem  dasti

havâi  rathwê  pathayêiti

daêvayasnem  vâ  tanuperethem  vâ  ashtem  dasti


10.  frâj  pun  sar  î barsûm  pun  rôishâ  barsôm  ayûp  barà  sdtûnêt  min  kdstâi.

11.  pun  hamin  amat  pun  mîâ  d-madam  frâj  farnâmdt  pun  zag  î madam  barsôm  ài
ai  yadrûnêt.

§ 104.  — 1.  Un  prêtre  a tout  préparé  pour  le  sacrifice  : un  autre  vient  s’emparer
de  l’appareil  et  offre  le  sacrifice  ( yazbukhùnishn  sdkht  yakôyamûnêl,  gabrd-ê  frâj  yâ-
matûnêt  ol  old-î  pûlil  ozalûnêt  inan  sdkht  xjakôyamûnêt).

2.  11  pouvait  aisément  lui  demander  l’autorisation  de  profiter  de  ses  préparatifs
et  il  s’en  empare  sans  la  demander  ( aîghash  dastôbar  tavân  boyahûnistan,  lâ  boya-
hûnêt).

3.  De  sorte  qu’il  ne  peut  demander  l’autorisation.

4.  Lire  narô,  le  pehlvi  ayant  mâ  gabrâ  min  hâsar.

5.  C’est-à-dire  s’il  célèbre  tout  le  sacrifice.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  NIRANGISTAN


1 45

paoiryâi  dahmanàm  pairi-geremyâi  pathayêiti.

nôit  thryâm  upamanàm  fravâkhshyanâm  upa-thweresoit
athweresaya  aêtahê  thwàm.

105.  Celui  qui  donne  message  1 à un  jeune  fidèle  :

« Apporle-moi  du  bois  et  le  baresman  » ;

s’il  lui  donne  du  bois  coupé  2,  le  culte  est  agréé  ;

s'il  ne  lui  donne  pas  du  bois  coupé  3,  le  culte  n’est  pas  agréé.

S’il  donne  message  à femme  ou  enfant....  4

s’il  donne  message  tà  un  adorateur  de  Daêvas  ou  à un  criminel....  \

106.  cvat  nâ  nitema  aêsmahê  paitibarô  ratufrish
yatha  vareshnahê  kehrpahê  déush.

106.  Combien  de  bois  au  moins  faut-il  qu'il  porte  pour  être  agréé?


107.  havanaêibva  ratufrish  ayanhanaêibva  zemaênaêibva

j jj  j

yôzi  anusvâo  a h ta.

nôit  astaênaêibya  nôit  draonibya  ratufrish  nôit  fravâkhshnaêibya
ratufrish

dâityô  aênyô  havanô  adâityô  (1.  dâityô)  aêibyô  (1.  aênyô).

yatha  vadhâityô  (1.  va  dâityô)  hita.

107.  On  peut  se  servir  d’un  mortier  de  métal  ou  de  terre

§ 105.  — - 1.  ashlak  yahbûnêl,  aîghash  mndnm  dastôbar  yahvûnêt.

2.  Obscur  : al  rat  zag-ci  acdrînv.shn  yahbùnêt.  dâiti,  de  dà,  couper,  moissonner
(cf.  vàstrô-ditainya,  vol.  1,  39);  sans  doute  « du  bois  déjà  coupé  » qui  appartient
au  ratu;  le  ratunaya  ne  doit  pas  couper  lui-même,  car  il  n’est  pas  sur  qu’il  le  ferait
convenablement.

3.  Si  ce  n’est  pas  du  bois  coupé  d’avance,  si  l’enfant  est  obligé  de  couper  lui-
même.

4.  zak-i  nafshd  rat  pdtak/tshd  yahvûnêt  (zak  yahvûnêt  amalash  dar  ham-nârîgdn  bahr  .

5.  farlùtn  min  dàhmdn  man  madam  vakhdûnêt  pdlakhshd  yahvûnêt.

§ 106.  — 1.  ctgûn  gavishn  (l.  gôslian)  kuld  kûm  (1.  karp ?)  dôsh,  « autant  qu'une
épaule  de...  mâle  » (?  cf.  Afr.  Gdh.,  5'.

§ 107. — t.  Le  pehlvi  a : « d’argent,  de  métal  ou  de  terre  »;  suppléer  asmanaêibya
(cf.  Yasna  XXII,  n.  6).


T.  III.


1!)


146


ANNALES  DU  MUSEE  GU1MET


non  d'un  mortier  d’os,  de  bois,  ou  de  plomb.
Telle  esl  la  règle  pour  l’un  et  l’autre  havana2 3,

4


108.  cvatbya  kà  nitemaêibya  hâvanaêibya  aratufrish  (1.  ratufrish)

yâthra  yàstuma  (1.  yâ  thrayàstuma)  huitîm  hish  hvisto

cyâvantô  aêtéê  àsavô  arihen

bashidrajanhô  aogê  varesô

kat  hàm  thrisa  vîbarât  nôit

thrayâm  kvacit  upabarô  ratufrish

aêtavat  câpô  yavat  aêtaêibyô  uparihareshtéê

kva  tâcit  géush  vîcithra  paiti  baro  aratufrish

asânaênaêibya  nâ  havaêibyâca  nâ  vanhavaêibyasca

atha  haomya  atha  apa  atha  aiwyâonhana

havahê  aêsma  hava  baresmana

108.  Quelle  dimension  au  moins  aura  le  mortier  pour  que  le  culte  soit

agréé?

i

Quelle  sorte  de  tiges  y introduira-t-il  ?

Longues  d’une  phalange  de  doigt,  minces  comme  un  cheveu3.

Combien  en  introduira-t-il  aux  trois  fois4?


2.  at  laid  sàyîshn.  Glose  : « s'il  laisse  échapper  quelque  chose,  il  ne  peut  servir  ».

3.  Pour  le  mortier  proprement  dit  et  pour  le  pilon  (Yasna  X,  n.  5).  La  lecture  est
établie  par  le  pehlvi  : zag-î  hdvan  ddtlhd  zag-î  aparhâoan.  — aênyô  est-il  un  dérivé
de  aêna,  ou  une  fausse  lecture  pour  ainyô?

4.  yazbakhûnishn  amat  dû-în  dâlîhd,  « on  peut  offrir  le  sacrifice  quand  tous  deux
sont  en  règle  ».  — hita?

§ 108.  — 1.  când  3 tâi  boni  pun  vashtdmûnishni  hôm  hûnîtâr,  « pour  trois  tiges
du  hôm  à boire  au  préparateur  de  hôm  ».

2.  mâ  âyûlnak  olâshân  (1.  aêtê)  tâi  havà-nd.

3.  bajak  drdndi  ayûp  aêvahê  hum  vares  zahdk.  Lire  dans  le  texte  aèvô  varesô?

4.  cigûn  hôm-shân  barâ  yudrùndl  aîgh  di  pan  3 bard  vakhdûndt  âi  là.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 6.  N I R A N G I S T A N


147


S'il  y porte  trois  [liges],  il  est  agréé3.

Assez  d’eau  aussi  pour  le  filtrage6.

S'il  y apporte  si  peu  que  ce  soit  de  gouttes  de  lait,  il  est  agréé7.

11  peut  se  servir  d’un  mortier  (?) 8 qui  est  à lui  ou  d’un  mortier  qui  n’est
pas  à lui 9 :

ainsi  pour  le  haoma,  ainsi  pour  l’eau10,  ainsi  pour  le  lien
mais  il  lui  faut  son  bois  à lui,  «on  baresman  à lui.

100.  cvat  aêtaêshàm  ahûrânê  kâcît  upa  isât  vavat  hâthrem1.

yô  aêtaêshàm  nôit  kâcitupô  isât  aêtavat  apayaêsha

antare  hathremcit  aétéêanya  upa  isôit3

yêzi  nôit  upôi  saiti  thri  vâ  âzâiti  ayare  drâjô  vâ  vâstryât 4

yô  pôisôit  nôit  vanasti5

anascaiti  (1.  anâstaraiti)6

vareshtasca  min  al  g h htascit  srâvayôit7  [Fragments  Tahmuras,  XII,  1 1).

5.  3 kûtakcî  ol  pun  madam  yadrûnishn,  ratifia.

6.  zag  and  mid  cand  oldshdn  pun  madam  shadkûnishn;  peut-être  : « assez  d’eau
pour  déborder  les  tiges  ».

7.  kûlak-cî  basryd  jiv  dp  pun  apar  barishnih  ratifia  havâ-t.  C’est  le  lait  du  jio,  un
des  ingrédients  du  pardhôm  (vol.  I,  lxvi).

8.  Lire  havanaêibya?  La  correction  n’est  point  certaine  parce  que  le  mot  corres-
pondant est  tombé  en  pehlvi.

9.  gabrâ  zag-i  nafsfiâ  ratifia,  zag-ci  a-nafshâ  ralihd.  Lire  nâ  vâ  anhavaêibyâca?

10.  Ajouter  ici  atha  varesa,  « ainsi  pour  le  varesa  » : îtûn  hôm,  itùn  pdtijdp ,
itùn  vars,  itùn  ayyipyàhan.

11.  L’Evanghin,  le  lien  végétal  du  barsom.

12.  Ajouter  « son  lait  à lui  »,  bava  gava  : gabrâ  zag-i  nafshà  basryâ  ratihâ,  zag-i
nafshâ  ism,  u zag-  i nafshà  barsôm.

§ 109.  — I . cand  oldshdn  katdrcdi  boyahûndt,  cand  êoak  hàsar  zagdi.

2 man  min  oldshdn  êoak  katdrcdi  madam  boyahûnêt  zag-i  ham.

3.  andarg  hàsar  zag  di  madam  âi  boyahûnêt  zag  4.

4.  al  là  madam  bôyahûnèl  zag  vandêt  3 zanishn  yôm  drdndi  vastryôsh  (yazbakhû-
nishn  khôp).  — Lire  upôisaiti.  Cf.  § 42.

5.  at  boyahûnêt  là  ashkakhùnêt , « s’il  demande,  sans  obtenir  » (ou  « s’il  cherche
sans  trouver  »).  Lire  upôisôit.

G.  andstart  ylonc  ânastaraiti),  « il  n’est  point  coupable  » nigh  avinds  amat  yazbakhû-
nishnld  vakhdûnêt,  «c’est-à-dire  qu’il  n’est  pas  en  faute  s’il  n'opère  pas  le  sacrifice  ».
7.  min  aîgh  par  erreur  de  copiste  pour  maghnen  : la  phrase  complète  est  : van-


148


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


yêzi  ishca  nôit  isca  nôit  anashavanem  (1.  ashavanem)  aênishtem
âstâraiti s ( Fragments  Tahmuras , XII,  12).

vanhareshtascit
rathic  upasu  varezic

ashem  vohû  vahishtem  asti  ushtâ  asti  ushtâ  ahmâi  hyat  ashâi  vahishtâi  ashem.


hareshtasca  maghnentascit  srâvayôit,  vishâtak-ci  barâhnak-ci  sràgat  : « il  pourra
chanter  (les  Gâlhas;  célébrer  le  sacrifice),  même  découvert  et  nu  ».  Cité  au  Frag-
ment XII  de  Tahmuras,  avec  l’alinéa  suivant.

8.  « S'il  en  a les  moyens;  s’il  n’en  a pas  les  moyens,  sa  pauvreté  ne  met  pas  le
juste  en  état  île  péché  » ( îl  at  tavdnig,  îlûn  cîgûn  gufl  ; at  là  tavànîg  là  zag  a/ilav
alavânîg  dstarêt , amat  yazbakhûnishn  là  obdùnêt  ».  Lire  ashavanem  ; Tahmuras  a
l’abstrait  ainishtish , alavdnigîh,  « absence  de  ressources  »,  sujet  de  âstarayêiti,  au
lieu  de  l’adjectif  aênishtem  fainishtem),  alavânîg , « sans  ressources  ».


7.  FRAGMENTS  DIVERS


1.  Cithrem  buyât

Citation  zende  qui  ouvre  une  prière  parsie,  ainsi  nommée  de  ses  deux  premiers  mots.
Le  texte  est  écrit  en  caractères  persans.  Publié  dans  le  Khorda  Avesta  de  TirAndaz
p.  374  sq.  et  dans  Sachau,  N eue  Beitrdge  (Académie  des  sciences  de  Vienne,  1871,
p.  823).

cithrem  buyât  ahmya  nmânê
pitûm  buyât  ahmya  nmânê
thwàm  pitûm  buyât  ahmya  nmânê

Que  le  bien  paraisse  dans  cette  demeure1!

Qu’il  y ait  pleine  nourriture  dans  cette  demeure2!

Qu’il  y ait  pour  toi  pleine  nourriture  dans  celle  demeure  3!


aêvô  pahtâo  yô  ashahê


2.


1.  Le  texte  est  suivi  d’une  semi-traduction,  où  cithrem  est  rendu,  comme  d’ordi-
naire, paidâyîh , « manifestation,  production  ».

2.  pitûm  buyât  ; sujet  à l’accusatif,  ou  mieux  au  cas  en  m,  par  analogie  avec
cithrem.

3.  thwâm  pitûm  buyât:  thwàm  à l’accusatif  parce  qu’il  est  logiquement  un  ré-
gime: « qu’on  te  nourrisse  ! »


150


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


vîspê  anyaêshâm  apantàm

anrahê  mainyéush  nasishtâm  daênàm  daêvayasnanàm  parâjîtîm
mashyânàm  frâkereitîm

Cette  citation,  publiée  par  Geldner  à la  fin  du  Yasna,  et  par  West,  Dînkart,  484,
ne  se  trouve  au  complet  que  dans  le  colophon  de  K5.  La  première  ligne  ou  la  pre-
mière et  la  seconde  réunies  se  trouvent  dans  un  très  grand  nombre  de  colophons
(Geldner,  Yasna  LXX1I,  1 1 , note  1 ).


11  n’y  a qu’une  voie  de  l’Asha  — lonles  les  autres  sont  de  fausses  voies  1 :
— c’est  la  Religion  2 *,  1res  destructrice  d’Anra  Mainyu,  qui  met  en  pièces
les  adorateurs  de  Daêvas,  les  hommes  qui  vivent  dans  l’erreur.


nôît  cahmi'  zazva-  yô  nôit  urunê  zazva

nôit  cahmi1  zazusha4  [yô  nôit  urvàni  jazush]'

naêcish  adha  Zarathushtra  sûsh  yathâ  [hîm  | (i  âdare  mashyâka.


Cité  et  traduit  dans  le  colophon  pehlvi  du  Vendidad  Sadé  Jp. 1 (1007).  Se  retrouve
dans  Jp.119  (Vîshtâsp  Yashl)  cl  pour  la  première  partie  dans  B29  Je  donne  le  texte
Jp.1.  Voici  les  variantes,  en  marquant  Jp.129  et  B29  parles  signes  J et  B):

4.  cahmi:  jahmi  B.;  ahmi  J.  — 2.  zazva:  zava  B.;  zazusha  J.  — 3.  cahmi:


1.  Cette  formule  est  traduite  dans  plusieurs  textes  parsis:  par  exemple,  dans  le
Hivdi/al  Frazer.  134  4 (Bodley.Or.  (570)  : i/ak  hast  rdhi  ashdi  au'ûri  judhràhi.  Traduite
en  pehlvi,  elle  termine  YArdà  Vîrdf,  101  : êvak  ît  râsi  ahldyîh  (râs-ipôiryôlkêshih)
u-zak-î  apârïk  rds  liamdik  là-ras  : « il  n’y  a qu’une  voie  de  la  vertu  (la  voie  des  Pôirijô-
tkêsh).  toutes  les  autres  sont  de  fausses  voies  ».  Le  sens  littéral  est  donc  : « toutes
les  voies  des  autres  » ou  peut-être  « les  voies  de  tous  les  autres  » (autres  que  les
Paoiryô- tkaêsha)  sont  des  voies  faussses  ».

2.  daênàm,  à l’accusatif;  comme  apantâm.  — La  lecture  nasishuim  n’est  point
certaine  et  les  derniers  mots  sont  traduits  par  conjecture  : parûjîtî[m  mashjyânàm,

d'après  l'analogie  de  merezujîtîm  mashyânàm  ; mais  para  en  zend  n’a  point  ce  sens
d’obliquité:  il  a le  sens  d’antériorité.  Je  traduis,  avec  plus  de  sécurité,  frâkereitîm
d’après  vâcô...  yôi  henti  aiwi-kareta  dushmatahê  (Yasna  LXXI,  7 : les  paroles  qui
mettent  en  pièces  la  mauvaise  pensée):  frâkereitîm  serait  le  féminin  d’un  adjectif

frâkaret,  de  fra  et  karet.


Z E N U - A V E S T A : FRAGMENTS.  — 7.  FRAGMENTS  DIVERS


151


zahmi  B.  — 4.  zazusha:  zazush  B.  — 5.  Le  membre  de  phrase  entre  parenthèses
n’est  que  dans  B:  le  pehlvi  en  prouve  l’authenticité.  — 6.  him,  dans  J.


Il  n’a  rien  gagné  celui  qui  n’a  point  gagné  l’àme1  : il  ne  gagnera  rien
celui  qui  ne  gagne  pas  l’âme2.

11  n'y  a aucun  profil  pour  les  hommes,  ô Zarathuslhra,  à recevoir  de
lui3...


4.

ma  âzârayôish  Zarathushthra  ma  Pouruhaspem  mâ  Dughdhôvàm
aêthrapaitish4.

Passage  du  Hàdhôkht  Nask  cité  dans  le  chapitre  xl  du  Saddar,  qui  a pour  objet
d’inculquer  le  respect  des  parents  et  du  maître.  Le  Saddar  glose  ainsi  ce  passage:


1.  Le  salut  de  l’âme,  le  paradis.  Le  Minôkhard  cite  toute  la  phrase  et  la  com-
mente (I,  28-31)  : « Il  n'a  rien  pris  celui  qui  n’a  pas  pris  l’âme  jusqu’à  présent]  :
il  ne  prendra  rien,  celui  qui  ne  prend  pas  l’âme  [d’ores  en  avant]  : car  le  monde
spirituel  et  le  monde  matériel  sont  comme  deux  forteresses,  dont  l’on  peut  claire-
ment prendre  l'une  et  l’on  nepeut  prendre  l’autre  » (lù-sh  mandûm  vakhdûnt  man-ash
Idravân  vakhdûnt  od  kûn  u-lâ  mandûm  vakhdûnêt  man  là  ravdn  vakhdûnêt  min-ci
kun  frâj ; éd.  Andréas;  même  texte  dans  le  colophon  Ks  ; cf.  le  Minôkhard  pazend,
avec  la  traduction  sanscrite).

2.  zazva,  vakhdûnt,  grihîtam;  zazusha,  vakhdûnêt , grihnâti.  Les  deux  formes  sont
traduites  comme  venant  d’un  verbe  zu,  « prendre  »,  qui  se  retrouve  dans  zaotar,
« propriétaire  »,  grihitar  (Yasna  XI,  1)  , dans  zavô,  griftdr  (Yt.  XXXI 1 1,  12  b).
zazva  en  est  un  parfait;  zazusha  ou  mieux  zazush  (cf.  jazush  dans  B.)  serait  un
aoriste  za-zu-sh.

3.  A attendre  du  démon.  Traduction  conjecturale:  je  suis  le  colophon  pehlvi:
adînash  min  shêdddn  sût  là  yahvûnêt  Spîtdmdn  Zartûsht  là-ci  min  zak-îvatak  inarlùm
mâ  atshdn  pun  bûn  sût  yahvûnêt  adînshdn  rôishâ  zîydn yahvûnêt  : « il  n’y  a pour  eux,
ô Spîtâmàn  Zartûsht,  aucun  profit  de  la  part  des  démons  ni  de  l’homme  méchant  ;
car,  si  dans  le  commencement  il  y a profit  pour  eux,  à la  fin  il  y a dommage  ».  — De
là:  sûsh,  sût-,  synonyme  de  sav  ô et  saoidhi , de  la  même  racine  su.  — âdare,  si  la
lecture  est  correcte,  sera  une  3G  pers.  d aoriste  de  â-dà,  « prendre  ».  Le  sens  littéral
sera:  « et  il  n’y  a aucune  utilité,  ô Zarathusthra,  que  les  hommes  la  prennent  ».

4.  Le  texte  est  corrigé  Cf.  West,  Pahlavi  l'exls,  111,  p.  302,  note  1.  — Mon  ma-
nuscrit porte:  mâzàryôish  Zarathushtrahè  mâ  Pourushasp  ahè  màdughdhôvama  mâ
ithra  paitish.


152


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Zarathusht  na-bciit  lié  pair  va  mâdar  va  hérbut  rai  bidzâri  : « ô Zoroastre,  il  ne  faut
pas  que  tu  affliges  père,  mère  ou  Ilerbad  ».  Il  est  sans  doute  tiré  du  commence-
ment du  Hâdhôkht,  de  la  partie  qui  répond  au  § ‘2  dans  l'analyse  du  üinkart
(ch.  xlv)  et  qui  porte  sur  le  respect  dû  au  maître  spirituel.


iVaftlige  point,  ô Zarathushlra,  Pourushaspa,  ni  Dughdhava,  ni  les
maîtres.


5.

cathràyâim  âthraiam  [Shdyasl  lâ-Shâyast,  XIII,  17).

Les  six  stances  du  Hà  Ahyâ  thwâ  âthrô,  dit  le  Cîm  i Gdsdn,  se  rapportent  aux  six
épreuves  du  feu,  le  cathrayâim  âthraiâm  du  Nash  lhîspâram  (lire  Salcâtûm  : Ahyâ
thwâ  âthrô  6 vajdast  u min  zab  6 var-î  garm-i  pua  Hûspâram  pun  cathrâyâim
âthraiâm  kart  yakôyamûnêi).

Corriger  en  eithrâyâim  et  Iraduire  « la  manifestation  par  le  feu  ».  —
Voir  Yasna  XXKVI,  note  1.


6.

anaomô  mananhêkya  vîsâi  kaia  kva  parô.

Formule  inintelligible  et  de  texte  incertain ',  citée  dans  le  Ci/ni  GcL
sdn,Q,h  propos  des  vingt-deux  stances  du  Ilâ  Tà  vé  urvâtâ,  « qui  repré-
sentent les  vingt-deux  jugemenls  dont  il  est  dit  dans  le  Hâdhôkht
anaomo,  etc.  » ( Td-ve-rôd  pô  vajdast  23  dâtistdni.  pun  Hâdôkhl  jamala-
lûnêl  air/ h anaomô).


7 .

varshnahêthwàm  anhrô  urushnôish  jâmâspânahêputhrahê  puthrem


1.  Je  donne  le  texte  de  M°.  Ks0  lit  ..mananhê  dya  vîspâi  kaua.  M.  West  lit  :
anaomô  mananhê  daya  vîcpâi  kva,  kva  p.irô  et  traduit  : where  are  they  to  be  pro-
duced  begond  everg  thought?  and  where  before ? ( Pahlavi  ï'cxls,  I,  35G).


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 7.  FRAGMENTS  DIVERS  153

apaitighni  amâ  yim  davata  ashish  apathatô  paitîm  âpem  dàmnsâvyàm
nôit  hvâzâtô  nôit  zâniti  nôit  armo  arenâo  hvâish  âtéê  yaza  ajithô
ânem  sâyaêti  yvaêca  yavaêtâtaêca  ashem  vôhu

Je  n’ose  m’aventurer  à traduire  ce  fragment  dont  je  n’ai  qu’un  texte
incorrect  (dans  le  Grand  Rivâyat,  p.  383).  C’est  l ' Avestâ-î  mâr  zadan  : « Si
on  récite  celte  formule  en  tuant  un  serpent,  on  en  tire  le  même  mérite
que  si  l’on  avait  tué  un  Dîv  hérétique  » (jd  jCjr‘1  -xIaxT  jL  j ^

O-J  A3  ^ XJ  ÿ>-  <dki • jû

Cette  formule  est  consacrée  à Varshna,  fils  de  iïanhaurvàonh,  lils  de
Jàmâspa,  invoqué  dans  le  Yaslit  desFérouers,  § 104.


20


T.  III.


8.  A0GEMA1DÊ1 2


1.  Aogemadaêca  usmahica  vîsâmadaêca1  («  Nous  venons,  contents  et
soumis  »).

« Je  viens,  j’accepte,  je  suis  résigné  ».

2.  Je  viens  dans  ce  monde,  j’accepte  le  mal,  je  me  résigne  à la  mort  -

3.  shîtô  manâo  vahishtô  urvâno3 4 5  («  ayant  joie  de  l’esprit  et  félicité
de  l’ame  »).

Joyeuse  est  la  personne  qui  fait  le  désir  de  son  âme*.

4.  Soit  frappé,  détruit,  écrasé  le  maudit  Ganâ  Mainyô,  qui  ne  sait  pas,
qui  sait  le  mala,  plein  de  mort!


1.  Voir  plus  haut,  p.  cvi.

1.  Citation  de  Yasna  XLI,  5.  Selon  le  Dastûr  Peshotan,  ces  mots  furent  prononcés
par  le  premier  homme,  Gayô  Maratan,  avant  d’entrer  dans  le  monde,  comme
promesse  de  ne  jamais  recourir  au  suicide  pour  s’affranchir  de  la  souffrance
( Andarzé  Atrépdt , 6,  note  1 : dans  le  Ganjé  Shdyagdn).  Cf.  § 10i.

2.  Glose  au  vers  précédent.

3.  Citation  incomplète  du  Yasna  LX,  11  : le  texte  complet  est:  « Ayant  joie  de
l’esprit  et  félicité  de  l’âme,  nous  goûterons  en  personne  le  bonheur  au  Paradis,
venant  près  de  toi,  ô Ahura  Mazda  ».  C’est  la  récompense  finale  de  notre  résigna-
tion.

4.  Glose  destinée  â définir  shâtô  manâo.

5.  a-dàn  mddln  (?  màdân)  dûshdân  : je  ne  traduis  pas  la  forme  barbare  mâdîn  qui
manque  dans  le  sanscrit  (ajnâno  dushtajhânî).


Z E N D - A V K S T A : FRAGMENTS.  — 8.  AOGEM  AIDÉ


155


5.  qui  fait  périr  le  corps  de  l’âme  immortelle  !

6.  Et  puisse  l’âme  immortelle  avoir  part  au  Paradis!

7.  El  que  viennent  bientôt  à vous  le  plaisir  et  le  confort  qui  feront  éva
nouir  la  souffrance  de  l’âme  immortelle1  !

8.  A la  troisième  aube(à  laquatrième  aurore)2,  quele  saint,  le  fortSrôsh,
et  Rashn  Râst,  et  le  Bon  Vaê,  et  Ashtàd,  dieu  victorieux,  et  Mihir,  maître
des  vastes  campagnes,  et  les  Fravashis  des  justes  et  les  autres  esprits  ver-
tueux viennent  tous  au  devant  de  Pâme  du  bienheureux  ;

9.  et  fassent  passer  l’âme  immortelle  par  dessus  le  pont  Cinvat  avec  ai-
sance, bonheur  et  intrépidité  !

10.  Et  que  Vahman,  l’Amshaspand,  intercède  pour  l’âme  du  bienheu-
reux3 4 5 !

1 1.  et  l’introduise  auprès  d’Auhrmazd  et  des  Amshaspands!

12.  usehistat  vohumanô  haca  gâtvô  zaranyô-keretô  : « Vohu  Manô  se  lèvera  de  son
trône  d’or  » 1 ;

13.  Il  prendra  le  bienheureux  par  la  main,

14.  et  lui  fera  autant  de  plaisir  qu’en  éprouve  dans  le  monde  l’homme
qui  en  a le  plus,  quand  il  est  au  faîte  de  la  noblesse  et  de  la  gloire.

15-  Et  les  Fravashis  des  justes  apporteront  à l'âme  du  bienheureux  des
aliments  bienheureux,  de  ceux  que  l’on  fait  à l’époque  du  Maidyô-zarm  ;

16.  hvarethanâm  hê  beretàm  zaremavêhê  raoghnahê:  « qu’on  lui
apporte  du  beurre  de  Maidhyôi-zaremaya9!  »

des  aliments  d’eau,  de  vin,  de  sucre,  de  miel.


1.  Que  l’angoisse  de  la  mort  et  du  sadis  soit  bientôt  effacée  par  le  bonheur  et  le

bien-être  du  paradis!  — andar  nihang  zamâ,  traduit  antas  svalpasamayàl.  — hû-
guhdrat,  traduit  çuddhataram  jîrnam  ( guhàr  serait-il  le  persan  *vikâra,  « di-

gestion » ?).

2.  Distinction  de  /lôshbâme t de  bâm  ; le  hôshbdm  appartient  à la  nuit  précédente.
Les  trois  nuits  du  Sadis,  comprenant  trois  journées  complètes  de  24  heures,  com-
prennent trois  aubes  et  trois  aurores,  dont  l’aurore  du  jour  où  a eu  lieu  la  mort.
La  quatrième  aurore  commence  l’autre  vie.

3.  Cf.  Introd.,  p.  liv.

4.  Cf.  Vd.  XIX,  31.

5.  Yt.  XXII,  18.


156


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


17.  yatha  vâerezatô  paiti,  yatha  vâ  zaranyô  paiti,  yatha  vâ  kàcitgacmanàrn  : « d’ar-
gent, ou  d’or,  ou  de  toute  autre  espèce  » *.

L’Amshaspand  Vahman  donnera  à l’àme  du  bienheureux  un  vêtement
brodé  d’or  et  un  trône  d’or,

18.  et  le  démon  Aharman  sera  impuissant  à faire  aucun  mal  et  aucun
dommage  à l’àme  du  bienheureux.

19.  pasca  parairistim  daêva  drvantô  duzhdâonhô  baodhem  avatha  frateresenti
yatha  maêshi  vehrkavaiti  vehrkât  haca  frateresaiti  («  les  méchants  et  misérables
Daêvas  tremblent  de  son  parfum  après  la  mort,  comme  la  brebis  poursuivie  par  le
loup  tremble  devant  le  loup  » : Vd.  XIX,  33).

Comme  la  brebis,  assaillie  par  le  loup-,  tremble  devant  l’odeur  du  loup,
ainsi  ces  Druj  tremblent  devant  le  parfum  du  bienheureux.

20.  Car  quiconque  est  né  et  quiconque  naîtra  doit  agir  de  façon  à avoir,
quand,  le  moment  venu,  il  sortira  du  monde,  le  Paradis  pour  sa  part  et  le
Garôthmàn  pour  sa  récompense.

21.  11  y a un  passage  où  Hôrmazd  dit  à Zarathushtra  : J’ai  créé,
ô Spitama  Zarathushtra,  bonne  réputation  et  salut  de  l’àme1 2 3;

22.  (à  savoir,  bonne  réputation  ici-bas  et  là-bas  salut  de  l’âme)4 5 6.

et,  en  cas  de  doute,  il  faut  tenir  pour  sauvé3

23.  celui  qui3,  autant  que  nous  voyons  et  savons,  de  corps  et  d’âme,
a été  croyant,  a satisfait  Hôrmazd  et  affligé  Aharman,

24.  et  quiconque  a eu  pour  principal  objet,  — a été  la  source  de  ce  bien-
fait7 — que  viennent  de  lui  service  et  plaisir,  que  ne  viennent  de  lui  aucun
mal  ni  aucune  souffrance!


1.  Citation  abrégée  à l’appui  du  texte  parsi  qui  suit.

2 . gurgâ-Avasît  ; sscr.  virûpa-samanvitd  ; samanvitâ  répond  au  suffixe  possessif
vaiti  de  vehrkavaiti;  hvasît  semble  signifier  « blessée,  meurtrie  » (cf.  p.  Ichastan,
et  Vd.  XIII,  note  11).

3.  Passage  perdu  : rappelle  de  près  la  formule  haosravanhê  hurunyaica  (Yasna
LXV11I,  2)  : cf.  plus  bas  § 81,  fin.

4 Cf.  Yasna  LXII,  note  23.

5.  as/w  ; juste,  bienheureux,  sauvé.

6.  Littéralement  « quand  il  a été  croyant...  ».

7.  Lisant  âbddl  au  lieu  de  dzdill,  ce  qu’autorise  la  forme  pehlvie  et  ce  que  con-
seille le  sanscrit  vibhûtir,  d’accord  avec  le  sens  général.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  - 8.  AOGEMAID K


137


Et  il  y a un  passage  où  l’âme  dit  au  corps1  :

25.  âat  màm  tanvô  ithyêjanuhaiti  manya  mananha  humatem.

0 mon  corps  périssable,  pense-moi  le  bien  avec  la  pensée  !

26.  âat  màm  tanvô  ithyêjanuhaiti  hizva  mrûidhi  hûkhtem.

O mon  corps  périssable,  dis-moi  le  bien  avec  ta  langue  !

27.  âat  màm  tanvô  ithyêjanuhaiti  zastaêibya  vareza  hvarshtem
shyaothanem.

O mon  corps  périssable,  fais-moi  des  actions  de  bien  avec  tes  deux  mains  !

28.  mâ  màm  tanvô  ithyêjanuhaiti  arirâi  vairê  fraspayôish  yimkhr-
vantem  âithivantem  vim  daêvîm  afraderesavantem  fràkerentat  anrô
mainyush  poûru-mahrkô  bunem  anhéush  temanhahê  yat  ereghatô
daozhanhahê :

O mon  corps  périssable,  ne  me  précipite  pas  dans  le  Var  d’Angra  Mai-
nyu,  terrible,  effrayant,  (plein  de  tortures)2,  ténébreux,  indiscernable
(caries  ténèbres  sont  telles  qu’on  peut  les  saisir  avec  la  main)3,  que  par
sa  sorcellerie  a créé  Ganâ  Mainyô,  au  fond  du  monde  des  ténèbres,  de
l’infini  enfer4.

29.  il  y a un  passage  où  Hôrmazd  dit  à Zarathushlra  :

30.  J’ai  créé,  ô Spitama  Zarathushtra,  les  étoiles,  la  lune  et  le  soleil,  et
le  feu  rouge  et  brûlant5,  et  les  chiens,  les  oiseaux  et  les  cinq  espèces  d’a-
nimaux6 : mais  meilleur  et  plus  grand  que  tous,  j’ai  créé  le  juste  qui  a
vraiment  reçu  de  moi  la  Louange  de  l’Asha7  dans  la  bonne  Religion.


1.  Manque  dans  la  version  parsie  : la  transcription  pehlvie  a:  mâ  jivdk  padtdk
aigh  bôd  ravàn  ol  tan  yamalalûnêt;  sscr.  : tathàcoklam  dtmd  tanum  prativakti.

2.  rêshgîn,  glose  à bîmgin,  qui  traduit  âithivantem.

3.  Glose  : cf.  Ardâ  Viràf  XV1I1  ; 7 ; Yd.  V,  62,  note  104  ; c'est  le  darkness  visible  de
Milton.

4 ereghatô  : le  parsi  aragdin  doit  se  décomposer  en  arag  din,  din  se  rapportant
à dôzhakh  et  étant  la  transcription  du  pehlvi  pour  dur,  « dans  ».  Je  le  traduis  avec
doute  d’après  le  sanscrit  ananta.

5.  Cf.  Vd.  II,  8.

6.  Voir  Yt.  XIII,  10,  note  18.

7.  ashahî  stdishn,  c’est-à-dire  l’Ashô-stûiti,  la  récitation  de  l’Ashemvohû  Yt.  XXI,
5 ; Yasna,  p.  118,  n.  6).


158


ANNALES  DU  MUSÉE  GU1MET


31.  Mais  sans  raison  aucune  ils  tiennent'  à ce  mauvais  guide,  la  Pas-
sion, créée  par  les  démons,  de  sorte  qu’ils  ne  songent  au  Deslin,

32.  que  par  nature-  ils  oublient  la  mort,

33.  ne  pensent  pas  à l’œuvre  du  temps  et  à la  nature  passagère  du
corps;

34.  errent  toujours  à l’aventure  sur  la  voie  du  désir,

33.  sont  ballottés1 2 3  par  la  passion  mauvaise,

3G.  pour  des  biens  qui  ne  leur  profitent  pas4 5  s’arment  de  vengeance  ’
dans  la  voie  de  la  querelle,

37.  sont  ivres  d’orgueil  dans  la  jeunesse,

38.  et  seront  pleins  de  regret  à la  fin  de  leur  temps.

39.  Car  si  quelqu’un  dit  : « Sur  la  terre  aux  sept  Karshvares  il  y a quel-
qu’un qui  va  mourir  »,  chacun  devra  se  dire  : « C’est  peut-être  moi  »,

40.  s’il  a assez  d’intelligence  pour  savoir  qu’est  mortel  tout  être  qui  a
été  créé  et  qui  a été  et  que  pour  chacun  vient  Aslivihâd6,  l’invisible,  le
perfide.

41.  ameshacit7 8  parô  avaiihô  isenté  mashyâkâonhô 3

Quand  un  homme  veut  partir  en  voyage,  il  prend  des  provisions;


1.  bé  dm  héci  (ou  o''h,  ceh)  adàrenddi  : la  transcription  pehlvie  bar  à dm  anâ-î  yakh-
sûnand  prouve  que  adàrenddi  est  inexact.  Je  traduis  d’après  yakhsûnand  comme  s’il
y avait  dârend  ; le  rapport  de  héd  à and-i  reste  obscur.

2.  ez h dâsha  : dds/ta,  généralement  traduit  khislat,  caractère,  caractéristique.  Le
pehlvi  a dash  au  lieu  de  l’usuel  dakhshak,  ce  qui  prouve  qu’il  est  une  pure  trans-
cription du  parsi.

3.  vadâg  dârend  ; sscr.  dvidhdbhdvam  kurvanti,  litt.  « font  doute  ».

4.  khvdsta  afriàdeshn,  traduit  lakshmîm  anupakdrinim , ce  qui  traduit  aussi  avîn...
khvdsta,  des  biens  qui  s’évanouissent  [Mînokh.,  11,51).  Je  considère  afriàdeshn  comme
dérivé  de  faryâd , l’appel  au  secours.

5.  Litt.  revêtent  la  vengeance.  Le  sscr.  semble  entendre:  « se  revêtent  de  biens
inutiles  avec  colère...  »

6.  Astivihâd,  Astô-vidhôtu  (Vd.  V,  8,  note  13).  — nihâ  raweshn  fréftâr  — (ithyêjo)
marshaonem  (Vd.  XVIII,  note  11).

7.  Les  msc.  du  Dastùr  ont  hamascit.

8.  Les  msc.  du  Dastùr  ont  l’un  mimashyâtâonhô,  l’autre  mimashyâonhô.  — Le
texte  zend  semble  signifier  : « les  hommes  demandent  d’avance  un  secours  » : je
laisse  le  premier  mot  dont  la  lecture  est  douteuse.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 8.  AOGEMAIDÊ


159


42.  si  c’est  pour  un  voyage  d’une  marche1,  il  prend  des  provisions  pour
deux  ;

43.  si  c’est  pour  un  voyage  de  deux  marches,  il  prend  des  provisions
pour  trois  ;

44.  si  c’est  pour  un  voyage  de  dix  nuits,  il  prend  des  provisions  pour
quinze  nuits

45.  et  il  se  dit  qu’il  reviendra  en  vie  auprès  de  ses  amis  bien  aimés2,
auprès  de  ses  parents  et  de  ses  frères.

46.  Et  comment  les  hommes  ne  prennent-ils  pas  de  provision  pour  le
voyage  inévitable,

47.  qu’il  faut  faire  une  fois  pour  toutes,  pour  toute  l'éternité  ?

48.  cim  aosharihâo  aoshanuhaiti  àstem  isaiti  tanva,  cim  uruna,
cim  frazaiiîti  cim  vâ  gaêthâhvô  mahrkathem.

Comment  le  mortel  peut-il  souhaiter  à un  [autre]  mortel  le  néant  du
corps  (que  son  corps  ne  soit  plus)3  ou  [le  néant]  de  l’àme  (que  son  âme  soit
damnée)3;  ou  la  mort  pour  ses  enfants  et  ses  biens  (que  ses  troupeaux  pé-
rissent)3; s’il  a assez  d’intelligence  pour  savoir  que  lui-même  est  mortel?

49.  anâmarezhdikô  zî  asti  havâi  marezhdikâi  : « il  est  impitoyable
contre  lui-même  ».

11  est  impitoyable,  il  n’a  pas  pitié  de  lui-même  (il  ne  se  pardonne  pas)  et
nul  des  autres  ne  pourra  lui  pardonner.

50.  Ils  sont  aveuglés  tous  ceux  qui  sur  terre  ne  suivent  pas  la  religion,
qui  ne  font  pas  de  bien  aux  vivants  et  ne  commémorent  point  les  morts.

51.  oiuim  tat  va  ...  ayare  âjasaiti  Spitama  Zarathushtra  acva  vâ
khshapa  : «.  il  vient  un  jour,  Spitama  Zarathushtra,  ou  une  nuit...  ».

Il  vient  un  jour,  ô Spitama  Zarathushtra,  ou  une  nuit,  où  le  maître
abandonne  le  troupeau,  ou  bien  le  troupeau  abandonne  le  maître,  ou  bien
l’âme  abandonne  ce  corps  livré  aux  désirs;

1.  péhan  ; le  sanscrit  a bhojana  (lire  yojanà).

2.  veh-âfràgâ  : les  mss.  duDastûr  ont  en  pazend  ddstdni  geh  âfraigân  cun  pedrân
u brâdarân  ; sscr.  uttamakitadâyakân.

3.  Glose.


160


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


52.  mais  sa  vertu,  qui  esl  des  êtres  le  plus  grand,  le  meilleur,  le  plus
beau,  ne  se  sépare  pas  de  l’homme1 2.

53.  ayaré  âmithnâiti  juyê  tanush  frayaêrê  ayân  bavaiti  hubadhrô
hupaitizhnâtô  ' adha  aparê  ayân  duzhâthrem  («  Chaque  jour  le  vivant
doit  se  dire  que  le  matin  il  est  heureux  et  en  faveur;  l’après-midi,  c’est  le
malheur  »).

Chaque  jour  le  vivant  se  dit  (car  cela  peut  arriver  tous  les  jours)  : le
malin  je  suis  heureux,  riche,  bien  reçu  (c’est-à-dire  bien  traité  par  les
rois)  ;

5i.  Et  chaque  jour  d’autres  lui  souhaitent  passionnément  le  malheur  ;
qu’on  l’arrache  du  palais,  qu’on  lui  tranche  la  tête,  qu’on  confisque  ses
biens3.  Chaque  jour  le  vivant  est  jeté  en  pâture4 5  aux  oiseaux  qui  volent
dans  le  vide  du  ciel.

55.  Tel  est  le  train  des  choses  sur  cette  terre.

5G.  dêush-dâtayâo  fraêshla  drvantô  duzhdâonhô3  : « L’ignorance  fait
le  plus  de  damnés,  parmi  les  ignorants  ».

C’est  l’ignorance  qui  fait  le  plus  de  damnés,  avec  ces  ignorants  ; parmi
ceux  qui  sont  morts  et  ceux  qui  mourront6.

57.  âatmraot  Ahurô  Mazdâo  frâkerestô  Astôvîdhôtush  zirijâo7  apai-
riayô  («  Ahura  Mazda  dit  : Aslôvîdhôtu  a été  créé  destructeur  des  vivants
et  auquel  on  n’échappe  pas  »).

Hôrmazdlui  dit  : Astivihât  a été  créé  pour  la  destruction  des  mortels
(quand  les  mortels  le  voient,  ils  tremblent  si  fort  qu’ils  sont  impuissants  à


1.  Cf.  le  fameux  morceau  de  Manu  sur  le  dharma  qui  seul  accompagne  l’homme
dans  l’autre  monde.

2.  Geiger  a hupaitianâtô.  La  correction  hupaitizhnâtô  s’impose  par  le  sens  ( pa -
dîrdft)  et  n’offre  pas  de  difficulté  graphique.

3.  Cf.  l’histoire  d’Adergudumbadès.  de  Mébodès,  de  Séosès,  et  autres,  sans  parler
d’Haman.

4.  ô vaê-Uivarêt  vâêt.  vdêt  est  traduit  par  conjecture.

5.  duzhdaofihô  ne  se  trouve  que  dans  les  mss.  du  Dastûr.

U.  Qui  a fait  des  damnés  et  qui  en  fera.

7.  Lire  zivijâo?


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 8.  AOGEMAIDK  161

lutter  avec  la  Drûzh)  et  on  ne  lui  échappe  pas1  (ainsi  qu’il  est  dit  précé-
demment) 2.

58.  yahmat  haca  naêcish  bunjayât  aoshanuhatâm  mashyânâm  («  à
qui  ne  peut  échapper  aucun  des  hommes  mortels  »).

A qui  ne  peut  échapper  aucun  des  hommes  mortels  ; aucun  n’a  échappé
jusqu’ici  et  aucun  n’échappera.

59.  nôit  aêthrapatayô,  nôit  darihupatayô,  nôit  sâsevishtâo  nôit  ase-
vishtâo.  « Ni  aêthrapaitis,  ni  chefs  de  pays,  ni  bienfaiteurs,  ni  malfaiteurs».

Ni  hérbed  (Mobed  des  Mobeds),  ni  chef  de  pays  (Roi  des  Rois),  ni  bien-
faiteurs, ni  non-bienfaiteurs.

GO.  nôit  usyàstacô  nôit  niyà  («  ni  ceux  qui  courent  dans  les  hauteurs,
ni  en  bas  »).

Ni  ceux  qui  vont  dans  les  hauteurs  (ceux  qui  vont  dans  le  vide  du  ciel),
comme  Kahôs3;  avec  toute  sa  force  et  sa  gloire  royale,  il  ne  put  échapper
à Astivihàl.

61.  Ni  ceux  qui  vont  dans  les  profondeurs  (qui  se  cachent  sous  terre),
comme  Afrasyâb,  le  Turc,  qui  se  fit  sous  terre  un  palais  de  fer,  haut  de
mille  tailles  d’hommes,  avec  cent  colonnes4.

62.  dans  ce  palais,  il  faisait  aller  les  étoiles,  la  lune  et  le  soleil,  produi-
sant la  lumière,  de  façon  à faire  le  jour  ;

63.  Dans  ce  palais,  il  faisait  tout  à son  bon  désir  ;

64.  et  il  y vivait  la  plus  belle  vie.

65.  Et  avec  toute  sa  force  et  sa  sorcellerie,  il  ne  put  échapper  cà  Asti-
vihât.

66.  naêdha  frakanem  arihâozemôyat  pathanayâo  skarenayâo  dûraê-
pârayâo.

Ni  celui  qui  creusa  cette  terre  large,  ronde,  aux  extrémités  lointaines,
comme  Dahâk,

1.  Conjectural  : apairiayô,  bê  ravîshn.

2.  Cf.  § 40.

3.  Voir  plus  haut,  pp.  37-39.

4.  VoirYt.  V,  41,  texte  et  notes.


T.  III.


21


162  ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET

67.  qui  alla  de  l’Orient  à l’Occident  cherchant  l’immortalité1  sans  la
trouver.

68.  Avec  toute  sa  force  et  sa  puissance,  il  ne  put  échapper  à Astivihât.

69.  anyê  arihéush  frashô-carethrâo  : « autres  seront  les  auteurs  de
la  résurrection  du  monde  »*.

Cela  jusqu’à  l’auteur  de  la  résurrection,  Saoshyôsh  : tant  que  Saoshyôsh
ne  sera  pas  arrivé,  nul  ne  peut  échapper  à Astivihât.

70.  Pour  chacun  vient  Astivihât  qui  vient  en  secret,  le  perfide,

71.  qui  n’accepte  ni  compliments,  ni  corruption,

72.  qui  ne  fait  point  acception  de  personne2

73.  et  fait  périr  les  hommes  sans  pitié3.

74.  Et  ce  Glorieux4  doit  s’en  aller  dans  le  chemin  qu’il  n’est  jamais  allé,

75.  voir  ce  qu’il  n’a  jamais  vu,

76.  discuter  avec  celui  que  nul  ne  peut  tromper,  ne  peut  égarer.

77.  pairithwô  bavaiti  pahtâo  yim  dânush  pâiti  fra  bunât  tacintish  :
hâo  dit  aêvô  apairithwô  yô  vayaosh  anamarezhdikahê.

On  franchit  le  chemin  que  défend  une  rivière  qui  jaillit  du  fond  : le  seul
chemin  infranchissable  est  celui  de  l’impitoyable  Vayu.

78.  pairithwô  bavaiti  pahtâo  yim  azhish  pâiti  gâu-stavâo,  asparihâ-
dhô  vîranhâdhô  vîraja  anamarezhdikô  : hâo  dit  aêvo  apairithwô  yô
vayaosh  anamarezhdikahê.

On  franchit  le  chemin  que  défend  un  dragon  gros  comme  un  bœuf,  qui
dévore  les  chevaux,  dévore  les  hommes,  qui  lue  les  hommes,  impitoyable:
le  seul  chemin  infranchissable  est  celui  de  l’impitoyable  Yayu.

79.  pairithwô  bavaiti  pahtâo  yim  areshô  pâiti  akhshaênô  anama-
rezhdikô: hâo  dit  aêvô  apairithwô  yô  vayaosh  anamarezhdikahê.

1.  Peut-être  : « autres  que  les  auteurs  de  la  résurrection  ».  Nuis  autres  qu’eux
n'échapperont  à la  mort.

2.  gôharikârt  : uttamagunakâryam.

3.  anazdihâ  : atinirdayatayâ;  formé  sans  doute  de  an-azd,  « non-connu  » (cf.
afghan  zda,  connu).

4.  Ce  roi,  ce  puissant.


ZEND-AVESTA  : FRAGMENTS.  — 8.  AOGEMAIDÈ


163


On  peut  franchir  le  chemin  que  défend  un  ours  brun1,  [nu  front  blanc,
tueur  d’hommes],  impitoyable.  Le  seul  chemin  infranchissable  est  celui
de  Vayu  l’impitoyable.

80.  pairithwô  bavaiti  pantâoyim  mashyô  gadhô  frâiti  aêvôjanô  ana-
marezhdikô  : hâo  dit  aêvô  apairithwô  yô  vayaosh  anamarezhdikahê

On  peut  franchir  le  chemin  que  défend  un  bandit  qui  tue  d’un  coup  (qui
tient  le  chemin2  et  ne  laisse  passer  personne  vivant).  Le  seul  chemin  in-
franchissable est  celui  de  Vayu  l’impitoyable.

81.  pairithwô  bavaiti  pantâoyô  haênayâo  cakhravaityâo  vyâzdayâo3:
hâo  dit  aêvô  apairithwô  yô  vayaosh  anamarezhdikahê.

On  peut  franchir  le  chemin  que  défend  une  horde  armée  de  disques,  la
lance  levée4 5  (qui  porte  la  lance  pour  blesser  les  hommes).  Le  seul  chemin
infranchissable  est  celui  de  Vayu  l’impitoyable.

5âat  mraot  Ahuro  Mazdâo  dushkhratûm  apairi  gaêthâm  athrâvay-
at  gâthâm.

82.  Yatha  drvâo  gaom  isti  uta  drvào  aspem  isti  uta  drvâo  maêshinem
yavahhem  isti

Le  méchant  acquiert6  des  troupeaux  de  bœufs,  le  méchant  acquiert  des


1.  akhshaênô,  àkâçavarnas;  origine  du  persan  khdshîrr,e st  peut-être  contracté  de
*âkâsaêna  ( Eludes  iraniennes,  II,  53).  Cf.  Vd.  XXII,  4.

2.  Définition  de  râh-zan.

3.  Les  mss.  du  Dastûr  ont  hamaêthé  vayàzaidhyâo  (et  vayâzdyâo).

4.  val  grift  draosh  : val  semble  une  transcription  du  huzvâresh  ol,  employé  à la
place  de  làld  : cf.  uzgereptô-drafsha  (Yt.  I,  14).

5.  Ce  début  de  phrase,  avec  le  parsi  correspondant,  manque  dans  Geiger.  Le
pehlvi  ne  traduit  pas  apairi  gaêthâm  : en  voici  le  texte  : gu  flash  Auhrmazd  algh ;
dûshkhart-ômand  algh  kharl  apàrûn  r-n  zg  (?)  ômand  (et  amand)  hamvdrak  harriàk
yamalalûnd  itûn  asrût-gâsân  xjasht  là  kart  man  (ou  amat)  là  yahvûnêt  khûsravtg  glti
là  bit  hûravdnlg  mlnôi  amat  (ou  man)  dar  zag  a-s-a-y-t-o  ravdni  ahlavdn.  Le  sens
semble  être  : « Ahura  Mazda  dit  : L’homme  sans  intelligence  (c’est-à-dire  qui  a

une  intelligence  mauvaise) ? qui  n’a  pas  chanté  les  Gàthas  (c’est-à-dire  qui  n’a

pas  célébré  le  sacrifice  : cf.  Nirang.,  S 41,  n.2)  n’a  pas  bonne  réputation  ici-bas  ni
salut  de  l’âme  dans  le  ciel  (cf.  §§  21-22),  quand >>.

6.  isti,  vanded.


164


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


chevaux,  le  méchant  acquiert  des  troupeaux1  de  moutons  et  de  blés  : [le
méchant  oppresseur  n’acquiert  pas  un  troupeau  de  bonnes  œuvres].

83.  Cherchez  un  troupeau  de  bonnes  œuvres,  ô Zarathushfra,  hommes
et  femmes;  car  un  troupeau  de  bonnes  œuvres  est  plein  de  salut,  ô Zara-
thushtra.

84.  pasnush  gavô,  pàsnush  aspa,  pàsnush  erezatem  zaranim,  pâs-
nush  narô  ciryô  takhmô.

Car  le  bœuf  devient  poussière,  le  cheval  devient  poussière,  l’argent  et
l’or  deviennent  poussière,  l’homme  vaillant  et  fort  devient  poussière  : [à
la  poussière  se  mêle  le  corps  de  tous  les  hommes  : ce  qui  ne  se  mêle  pas
à la  poussière,  c’est  les  Ashem  vohû  que  l’homme  récite  dans  ce  monde
et  les  charités  qu’il  fait  aux  saints  et  aux  bons]2.

83.  Car  si  quelqu’un  avait  un  moyen  d’échapper  à la  mort,  ou  s'il  pou-
vait y avoir  un  moyen,  le  premier  du  monde  (qui  l’eût  fait)  était  Gayomard,
roi  de  la  montagne3  ;

8G.  qui  pendant  trois  mille  ans  tint  le  monde  affranchi  de  la  mort  et  de
la  vieillesse,  de  la  faim,  de  la  soif  et  du  mal4  ;

87.  pourtant,  quand  la  mort  vint  sur  lui,  il  livra  son  corps  et  ne  put  lut-
ter contre  la  mort.

88.  Ou  bien  ce  fut  Hôsheng,  le  Peshdadien5,

89.  qui  détruisit  les  deux  tiers  de  toutes  les  mauvaises  créatures  d’A -
barman6  ;


1.  maêshinem  yavaiihem  : mêshîsamàham  dhânyasamcayam.  Les  mss.  du  Dastûr
ont  yâoûhanhem.  Le  parsi  et  le  pehlvi  semblent  rendre  le  mot  par  ramak  rama ,
troupeau.

2.  Cité  dans  Y Ardâ  Viràf, , CI,  20.

3.  Gayomard-i  gar-shâh.  « Le  mot  guer  ale  sens  de  montagne ; en  te  nommant
Guer-schâh , ils  l’appelaient  donc  le  Iioi  de  la  montagne  »,  Tabari,  tr.  Zotenberg,  1,5.
Ce  guer  est  le  zend  gairi . Plusjtard,  on  en  fait  Gil-shâh , Roi  de  l’argile,  c’est-à  dire,
selon  les  chroniqueurs,  Roi  de  la  terre  (le  sanscrit  a mâhârâjâ).  Selon  Albiruni,
cette  montagne  était  le  Damâvand  (p.  28),  ou  le  Jabâl,  c’est-à-dire  la  Médie  monta-
gneuse.

4.  Bundahish,  XXX1Y,  1-2.

5.  Haoshyaiiha,  le  Paradhâta  : Yt.  V 21-23.

6.  Yt.  Y,  22,  note  31.


ZEND-AVESTA  : F H A G M E N T S . - 8.  AOGEMAIDÊ


165


90.  pourtant,  quand  la  mort  vint  sur  lui,  il  livra  son  corps  et  ne  put
lutter  contre  la  mort.

91 . Ou  bien  ce  fut  Tahmûrâf,  le  bien-armé1,  le  fils  de  Vîvanhân,

92.  qui  fit  son  coursier  de  Ganâ-Mainyô,  le  démon  des  démons2,  et  lui
arracha  les  sept  espèces  d’écritures3  ;

93.  pourtant,  quand  la  mort  vint  sur  lui,  il  livra  son  corps  et  ne  put  lut-
ter contre  la  mort.

94.  Ou  ce  fut  Jim,  le  Sliêd,  le  bon  pasteur,  le  fils  de  Vîvanhân  (il  était
shêd 4,  c’est-à-dire  brillant;  bon  pasteur,  c’est-à-dire  qu’il  tenait  en  bon
étal  les  troupeaux  d’hommes  et  d’animaux)5 6,

93.  qui,  pendant  61G  ans,  6 mois  et  13  jours,  tint  ce  monde  affranchi  de
la  mort  et  de  la  vieillesse5  et  écarta  de  la  création  d’ilôrmezd  le  désir  et  le
besoin  ;

96.  pourtant,  quand  la  mort  vint  sur  lui,  il  livra  son  corps  et  ne  put
lutter  contre  la  mort.

97.  Ou  ce  fut  Dahâk,  à la  mauvaise  religion,  qui  tint  le  monde  sous  sa
lyrannie  durant  mille  ans  moins  un  demi-jour,

98.  et  introduisit  dans  le  monde  mainte  œuvre  de  sorcellerie  et  de  mal-
faisance7 ;


1.  Tahmûraf...  zînavand  : Takhinô  urupa  zaênanuhâo,  Yt.  XV,  11,  note  12.

2.  La  traduction  sanscrite  explique  la  légende  allégoriquement  : « Tahmûrâf
monta  Ahriman,  c’est-à-dire  qu’il  subjugua  le  mauvais  Ahriman  qui  était  en  lui-
même  » : même  interprétation  dans  Mirkhond  (Histoni  of  the  earh/  Kinns  of  Persia,
tr.  Shea,  p.  98).

3.  Dans  Firdausi,  Tahmuras  se  fait  enseigner  par  les  divs  vaincus  une  trentaine
d’écritures,  le  roumi,  le  tazi,  le  parsi,  le  sogdhi,  le  chinois,  le  pehlvi,  etc.  « Il  tira
au  jour,  dit  le  Minôkhard  (XXVII,  23),  les  sept  espèces  d’écritures  que  le  démon
tenait  cachées  ».  De  là  la  légende  récente  de  Tahmuras  enfouissant  à Ispahan,  en
prévision  du  déluge,  tous  les  livres  scientifiques,  pour  les  conserver  à la  postérité
(Albiruni,  £8).

4.  Shêd,  khshaêta.

5.  Voir  Vd.  II,  2,  note  2.

6.  Yasna  IX,  4.

7.  Le  pehlvi  ajoute  ici  : « et  tua  le  méchant  Zaini -tôrâ,  c’est-à-dire  Zainigao  (zaini-
tôrà  darvand  tara  yakatlûnt).  Il  y a là  une  erreur,  peut-être  du  seul  copiste  : car  le
meurtre  de  Zainigao  est  un  exploit  d’Afràsyâb  (Yt.  XIX,  93).


166


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


99.  pourtant,  quand  la  mort  vint  sur  lui,  il  livra  son  corps  et  ne  put
lutter  contre  la  mort.

100.  Ou  ce  fut  Frédùn,  l’Alhwyanide,

101.  qui  frappa  et  enchaîna  Azh  Dahàk',  ce  grand  malfaiteur;  il  em-
mena enchaînés  les  Dévs  du  Mâzandarân*  et  introduisit  dans  le  monde
nombre  de  talismans1 2 3;

102.  pourtant,  quand  la  mort  vint  sur  lui,  il  livra  son  corps  et  ne  put
lutter  contre  la  mort.

103.  Je  suis  reconnaissant  au  Seigneur  Hôrmezd.

104.  Je  pense  avec  reconnaissanca  que  la  bête  de  somme  qui  est  venue
ne  se  soustrait  pas  à son  faix4  : le  destin  est  venu,  on  ne  peut  le  re-
pousser.

103.  Soit  au  bienheureux  le  Paradis  pour  part!

106.  Le  juste,  qui  est  venu  à ce  banquet5,  qui  a pris  part  à ce  banquet,
puisse-t-il  pour  chaque  pas6 7  se  rapprocher  de  1,200  pas  du  brillant  Para-
dis, du  Garôlhmân  tout  bienheureux!

107.  Quand  il  s’y  rend,  puissent  augmenter  ses  bonnes  œuvres!

108.  Quand  il  le  quitte,  puisse  se  déraciner  de  lui  le  péché!

1 09.  Qu’à  la  fin  grandisse  la  sainteté  et  la  bonté  !

1 10.  Que  son  âme  entre  au  Garôlhmân  !

111.  Je  suis  un  juste8.

Atha  jamyât  yatha  âfrînâmi.  Qu’il  advienne  selon  ce  vœu  de  moi9 10I
Humatanam'0.  De  toutes  les  bonnes  pensées,  etc.

t

1.  Yasna  IX,  7,  note  20.

2.  Cf.  Yt.  V,  note  32.

3.  Cf.  Yt.  V,  note  73.

4.  Cf.  § 1,  note  1.  — Lire  : slôr  cimad  jad  ez/i  bâr  né  shahôcl  (pehlvi  : stôr  mai  jût
min  bâr  là  madammûnêl).

5.  A ce  myazd.  Les  formules  qui  suivent  se  retrouvent  à la  fin  des  Afrîtis  : voir
plus  bas  YAfrîn  Gàhânbdr.

6.  Chaque  pas  qu’il  a fait  pour  se  rendre  à ce  myazd.

7.  Qu’en  fin  de  compte  le  bien  l’emporte  de  façon  qu’il  entre  au  Paradis  (v.  s.  p.47).

8.  Ashô,  juste,  sauvé.

9.  Yasna  LXVI1I,  19.

10.  Yasna  LXVIII,  20  (XXXV,  2).


SPÉCIMENS  P À R SIS


1.  PATET  DE  L’IRAN

Je  prononce  en  Vàj  le  nom  de  Dieu.  Je  tiens  ma  pensée  dans  le  bien.  Je  fais  le
Palet  pour  réduire  mes  fautes,  pour  augmenter  mes  mérites;  pour  fermer  la  voie
de  l'enfer,  pour  ouvrir  la  voie  du  paradis.  J’espère  arriver  dans  le  monde  excellent
desjustes,  dans  le  brillant,  bienheureux  Garôtmàn.  Au  nom  du  Seigneur.  — 5 Yathâ
ahû  vairyô*.  — 3 Ashem  vohû\  — Dire  le  Gàh  présent.  — Vàj  de  Srôsh1 2 3.

Pour  l’amour  de  mon  âme,  soit  déracinée  de  moi  toute  faute  que  j'ai  commise  et
toute  négligence!  Désormais,  je  serai  plus  actif  à faire  le  bien  et  je  m’abstiendrai
du  mal.  Bonne  pensée,  bonne  parole,  bonne  action.

Au  nom  de  Dieu.  Yathâ  ahû  vairyô  (5  fois).  — Ashem  vohû(3  fois).  — Fravarânê.
Je  me  déclare  adorateur  de  Mazda,  disciple  de  Zarathushtra,  ennemi  des  Daèvas,
sectateur  de  la  loi  d’Ahura  ;

en  l’honneur  de...  [mentionner  le  Gàh  présent]4 5 6 7;

5en  l’honneur  de  Sraosha,  le  pieux,  le  fort,  incarnation  de  l’obéissance,  à l’arme
étourdissante,  qui  est  souverain;

pour  sacrifice,  prière,  réjouissance  et  glorification.

Yathâ  ahû  vairyô  zaota,  etc.4.

I.  Frdzk  stâyarn1.  Je  loue  et  appelle  toutes  les  bonnes  pensées,  toutes

1.  Vol.  I.  1.

2.  Ibid.

3.  Vol.  II,  686-688.

4.  Cf.  Yasna  I,  note  72.

5.  Cf.  Yasna  LVII,  début  (p.  359).

6.  Forme  dialoguée;  vol.  I,  2.

7.  Reproduction  du  Frastuyê  (Yasna  XI,  17),  avec  quelques  additions,  que  je  mets
entre  parenthèses  : cf.  le  Yasna  pehlvi  correspondant.


168


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


les  bonnes  paroles,  toules  les  bonnes  actions,  dans  ma  pensée,  dans  ma
parole,  dans  mon  action.

[Je  repousse  toute  mauvaise  pensée,  toute  mauvaise  parole,  toute  mau-
vaise action,  loin  de  ma  pensée,  de  ma  parole,  de  mon  action].

Je  prends  toute  bonne  pensée,  toute  bonne  parole,  toute  bonne  action
[c’est-à-dire  que  je  fais  le  bien].

J'abandonne  toute  mauvaise  pensée,  toute  mauvaise  parole,  toute  mau-
vaise action  [c’est-à-dire  que  je  ne  pèche  pas].

2.  Je  me  liens  ferme  dans  la  vérité.  Je  me  tiens  ferme  dans  la  profes-
sion de  foi1.  Je  me  tiens  ferme  dans  la  gloire  pure  de  la  bonne  Religion
Mazdéenne.

Je  me  tiens  ferme  dans  la  Religion  que  le  Seigneur  Ormazd  et  les  Am-
shâspands  ont  enseignée  au  Frôliar  adoré2  de  Zarlusht,  le  Spitamide;

que  Zartuskt  a enseignée  à Vîshtâsp;

que  Vîshtâsp  a enseignée  à Frashôstar,  â Jâmâsp  et  à Isfandyâr;

que  ceux-ci  ont  enseignée  aux  Fidèles  de  ce  monde  ;

qui,  par  une  tradition  continue,  est  arrivée  jusqu’à  l’ordonnateur  de  la
sainte  loi,  Adarbâd,  lils  de  Mahraspand,  qui  se  soumit  pour  elle  à l’é-
preuve et  en  sortit  vainqueur3.

Et  moi,  de  même,  je  me  liens  ferme  en  cette  loi  et  ne  m’en  écarte,  ni
pour  une  vie  plus  heureuse,  ni  pour  une  vie  plus  longue4,  ni  pour  le  pou-
voir, ni  pour  l’argent;  mais  pour  le  seul  amour  de  la  vertu.

3.  S’il  faut  absolument5  donner  mon  corps  pour  le  salut  de  mon  âme,
je  le  donnerai  avec  joie6.

J’ai  saisi  toute  bonne  pensée,  toute  bonne  parole,  toute  bonne  action,
toute  justice,  tout  acte  vertueux.  J’ai  abandonné  toute  mauvaise  pensée,
toute  mauvaise  parole,  toute  mauvaise  action,  toute  injustice  et  tout  acte


1.  Dans  le  Fravaranê.

2.  yaskt  frôhar.

3.  Voir  l’Introduction,  pp.  xxxv-xxxvi.

4.  Cf.  la  glose  pelilvie  du  Yasna  XIII,  13  (Spiegel);  voir  vol.  I,  119,  note  13.

5.  j traduit  j&.

6.  Reproduit  la  glose  pehlvie  de  Yasna  XII,  6 (Spiegel)  : voir  vol.  I,  118,  note  5.
Cf.  Mînôkhard,  XV , 25.


ZEND-AVESTA  : SPÉCIMENS  PARSIS.  — PATET  DE  L'IRAN  169

pervers.  Car  je  professe  en  pleine  conscience  cette  Religion  d’Ormazd  et
de  Zaralusht,  de  la  race  de  Nôtar1,  sans  en  avoir  doute  aucun.

4.  Je  n’ai  aucun  doute2  sur  la  réalité  de  la  bonne  Religion  des  adora-
teurs de  3Iazda  ; sur  l’arrivée  de  la  Résurrection  et  de  la  vie  à venir  ; sur  le
passage  au  pont  Cinvat  ; sur  le  compte  fait  dans  les  Trois  Nuits3  des  mé-
rites et  de  la  récompense,  des  fautes  et  du  châtiment;  sur  la  réalité  du
Paradis  et  de  l’Enfer;  sur  le  néant  d’Ahrtman  et  des  Divs;  sur  la  victoire
finale  de  Dieu,  l’Esprit  du  Bien,  et  l’annihilation  de  l’Esprit  du  Mal  et  des
Divs,  engeance  des  ténèbres.

5.  Toute  pensée  qu’il  fallait  avoir  et  que  je  n’ai  pas  eue  ; toute  parole
qu’il  fallait  dire  et  que  je  n’ai  pas  dite;  toute  action  qu’il  fallait  faire  et
que  je  n’ai  pas  faite;  tout  ordre  qu’il  fallait  donner  et  que  je  n’ai  pas
donné  ;

toute  pensée  qu’il  ne  (allait  pas  avoir  et  que  j’ai  eue  ; toute  parole  qu’il
ne  fallait  pas  dire  et  que  j'ai  dite  ; toute  action  qu’il  ne  fallait  pas  faire  et
que  j’ai  faite  ; tout  ordre  qu’il  ne  fallait  pas  donner  et  que  j'ai  donné  ;

en  fait  de  pensée,  de  parole  ou  d’action,  relative  au  corps  ou  à l’âme,
aux  êtres  de  ce  monde  ou  de  l’autre  monde  ;

de  tous  les  péchés  de  ce  genre  je  reviens4,  je  me  repens,  je  fais  péni-
tence.

6.  De  tous  les  péchés  que  j’ai  pu  commettre,  quant  au  ciel,  envers  le  Créa-
teur Ormazd,  quant  à la  terre,  envers  les  hommes  de  toute  espèce;  si  j’ai
frappé  un  homme,  si  je  l’ai  tourmenté,  si  je  lui  ai  fait  du  mal  en  parole  ; si
j’ai  fait  du  mal  à desjustes;  si  j’ai  fait  du  mal  à des  grands  prêtres5 6,  des
Mobeds,  des  Dasturs,  et  des  Herbeds  ;

si  j’ai  refusé  de  donner  à ceux  à qui  c’était  un  devoir0  de  donner  ; si  j’ai


1.  jÿ  jj,  traduit  ji J jl.  Ne  point  traduire  fils  de  Nôtar:  car  d’après

le  Bundahish  XXXII,  1 et  le  Dinkart  Vil,  Zoroastre  descend  d’un  frère  de  Nôtar
(Dûrasrav,  fds  de  Mànushcîhr),  non  de  Nôtar  même.

2.  Le  doute  est  un  des  grands  péchés  dans  le  Zoroastrisme  ; cf.  Vd.  I,  8,  note  18.

3.  Vol.  II.  152;  plus  haut,  p.  48.

4.  avàkhsh,  traduit  bd z gasht  mi-kunam\  — *apâc-f-sh  (?).

5.  raddn,  ratu  ; généralement  identique  à Dastûr.

6.  traduit  Je  J.


T.  III.


22


170


ANNALES  DU  MUSÉE  GU1MET


refusé  l'hospitalité  à l’étranger,  au  voyageur1  qui  arrivait;  si  j’ai  refusé
d’assister  le  prochain  ; si  je  ne  l’ai  point  garanti  de  la  faim  2 et  de  la  soif,
du  froid  et  du  chaud  ; si  je  l’ai  traité  méchamment  ; si  j’ai  maltraité,  si  je
n’ai  poiut  traité  avec  bonté  et  égard  l’homme  sur  qui  j’avais  autorité,  de
sorte  que  j’ai  fait  mal  et  déplaisir  tant  à des  êtres  bons  qu’au  Créateur
Ormazd  ; en  pensée,  parole  ou  action,  relative  au  corps  ou  à l’âme,  aux
êtres  de  ce  monde  ou  de  l’autre  monde  ;

de  tous  les  péchés  de  ce  genre  je  reviens,  je  me  repens,  je  fais  péni-
tence.

7.  De  tous  les  péchés  que  j’ai  pu  commettre,  quant  au  ciel,  à l’égard  de
Bahman  l’Amshâspand,  quant  à la  terre,  cà  l’égard  du  bétail  et  de  toute
espèce  de  bétail3  ; si  j’ai  frappé  un  animal  de  bétail,  si  je  l'ai  tourmenté,
si  je  l’ai  tué  sans  raison4;  si  je  ne  lui  ai  pas  donné  en  son  temps  le  four-
rage et  l’eau 5 ; si  je  lui  ai  brisé  un  os  ; si  je  ne  l’ai  pas  gardé  du  larron,  du
loup  et  du  bandit  ; si  je  ne  l’ai  pas  gardé  du  chaud  et  du  froid  immodérés;
si  j’ai  tué  le  jeune  veau  qui  vient  de  naître6  ; si  j’ai  tué  le  bœuf  de  labour,
le  cheval  de  guerre,  l’agneau,  le  bouc,  le  coq,  ou  la  kâskîna7,  de  sorte  que
j’ai  fait  mal  et  déplaisir  tant  à des  êtres  bons  qu’à  Bahman  l’Amshâspand.

8.  De  tous  les  péchés  que  j’ai  pu  commettre,  quant  au  ciel,  à l’égard
d’ArdibahishtrAmshâspand8,  et  quant  à la  terre  à l’égard  des  Feux  sacrés
et  des  feux  communs9;  si  je  n’ai  pas  tenu  le  feu  bien  et  purement;  si  j'ai
éteint  le  feu;  si  je  ne  lui  ai  pas  donné  les  parfums  selon  la  règle;  si  j’ai
versé  de  l’eau  sur  le  feu10 11;  si  j’y  ai  brûlé  ou  fait  cuire  de  la  nasân\  si  j’ai
mis  sur  le  feu  des  mains  non  lavées12;  si  j’ai  soufflé  sur  le  feu  avec  ma

1.  ij àù  qui  n’est  point  de  la  ville.

2.  SJ^  probablement  une  fausse  lecture  du  pehlvi  shud.

3.  Bahman  veillant  sur  les  troupeaux.

4.  Cf.  Yasna,  XXIX,  1;  XXXII,  1 2, 14  etc.

5.  Cf.  Yasna  XXXY,  4.

6.  gôsfandi  zahi  javân  : litt.  « jeune  de  la  matrice  ».

7.  Oiseau  qui  tue  les  sauterelles  ( Bund .,  XIX,  24;  Saddar,  XXXIV).

8.  L’Amshaspand  du  Feu.

9.  Adardn  et  Atashân.

10.  Cf.  Fragments  Tahmuras,  XXI.

11.  Cf.  Vd.  VIII,  73,  et  infra  § 20.

12.  dast  shûin  = dast  na-shust,  c’est-à-dire  « la  main  encore  à laver  ».


ZEND-AVESTA  : SPÉCIMENS  PARSIS  — PATET  DE  L’IRAN  171

bouche1;  si  j’ai  mis  sur  le  feu  du  bois  de  moins  d’un  an  et  encore
humide2;  si  j’ai  mis  sur  le  feu  du  bois  et  du  parfum  qui  n’ont  pas  subi  un
triple  examen;  si  je  n’ai  pas  fait  de  libéralités  aux  Feux  sacrés  et  aux
feux  communs;  si  j’ai  maltraité  celui  qui  a la  garde  du  feu,  si  je  ne  l’ai
pas  traité  avec  bonté  et  égard;  si  j’ai  imposé  au  feu  domestique  un  tra-
vail démesuré3;  de  sorte  que  j’ai  fait  mal  et  déplaisir  tant  à des  êtres
bons  qu’à  Ardibahisht  l’Amshâspand.

9.  De  tous  les  péchés  que  j’ai  pu  commettre,  quant  au  ciel,  à l’égard  de
Shahrêvar  l’Amshàspand,  quant  à la  terre,  à l’égard  du  métal  et  de  toutes
les  espèces  de  métaux4  ; si  je  n’ai  pas  tenu  le  métal  pur  et  poli  ; si  je  l’ai
mis  dans  un  endroit  humide,  de  sorte  qu’il  s’est  rouillé  ;

si  je  ne  l’ai  pas  employé  pour  protéger  les  gens  de  bien5 6  ;

si  je  n’ai  pas  lavé  selon  les  lois  de  la  religion  le  métal  sur  lequel  a mangé
une  femme  qui  a ses  règles  ; si  j’ai  donné  à des  pécheurs  de  l’or,  de  l’ar-
gent, du  cuivre,  de  l’airain,  du  fer,  de  l’étain  ou  du  laiton  avec  lequel  ils
ont  fait  le  mal  ou  ont  fait  grand  profil,  ce  qui  m’a  constitué  en  étal  de
péché,  de  sorte  que  j’ai  fait  mal  et  déplaisir  tant  à des  êtres  bons  qu’à
Shahrêvar  l’Amshâspand  ; etc.

10.  De  tous  les  péchés  que  j’ai  pu  commettre,  quant  au  ciel,  à l’égard  de
Spandârmad  l’Amshâspand,  quant  à la  terre,  à l’égard  de  la  terre  et  de
toutes  les  espèces  de  terres0  ; si  je  n’ai  point  tenu  la  terre  pure  et  bien  cul-
tivée ; si  je  n’ai  point  détruit  les  terriers  des  Kharfastars7  ; si  j’ai  rendu  in-
culte une  terre  fertile,  si  je  n’ai  point  rendu  fertile  une  terre  inculte8 9;  si
j’ai  marché  sur  terre  un  pied  déchaussé  ; si  j’ai  enfoui  de  la  matière  morte

1.  bâdi  dahân  bar  âtash  daftam  ( daftam  — damîdam).

2.  Yasna,  p.  390,  note  29.

3.  Si  je  l’ai  fait  trop  longtemps  travailler  avant  de  le  reporter  au  dâityô-gâtu  (Vd.
VIII,  81-96).

4.  Shahrêvar  est  l’Amshàspand  des  métaux,

5.  Devoir  du  roi  et  du  guerrier  représentant  Khshathra  vairya.

6.  Spandârmad  est  le  Génie  de  la  terre  et  elle  est  aussi  le  représentant  de  la
femme.

7.  Vd.  III,  10  et  22.

8.  Vd.  III,  4.

9.  yak  pài  bê-rnôza.  C’est  le  péché  désigné  sous  le  nom  êv-môk  duvânshnih  (Ardâ
Virâf,  XXV,  V)  : è-môk  ma-rav,  « ne  va  pas  avec  un  seul  soulier  »,  dit  le  Minôkhard,


172


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


dans  la  terre1,  si  je  n’en  ai  point  tiré  au  jour  la  matière  morte  enfouie2;
si  j’ai  laissé  une  femme  dans  ses  règles  poser  le  pied  sur  la  terre3;  si  j’ai
maltraité  une  femme 4 qui  est  sous  mon  autorité,  si  je  l’ai  traitée  sans  bonté
et  sans  égard;  de  sorte  que  j’ai  fait  mal  et  déplaisir  tant  aux  êtres  bons
qu’à  Spandârmad  l’Amshâspand  ; etc.

11.  De  tous  les  péchés  que  j’ai  pu  commettre,  quant  au  ciel,  à l’égard
de  Khordâd  l’Amshâspand5,  quant  à la  terre,  à l’égard  de  l’eau  et  de  toutes
les  espèces  d’eaux;  si  j’ai  jeté  de  l’eau  sur  la  nasd 6;  si  j’ai  lavé  mes  mains
sales7  dans  l’eau  pure  et  courante  avant  de  les  laver  dans  l’eau  aux
graines8;  si  j’ai  versé  de  l’eau  sur  une  femme  dans  ses  règles;  si  j’ai  jeté
dans  l’eau  pure  et  courante  du  hehr  ou  de  la  nasâ\  si  j’ai  jeté  de  la  salive
ou  des  excréments  dans  l’eau  courante;  si  je  me  suis  lavé  dans  l’eau  cou-
rante pure  la  tête,  la  main,  le  visage;  de  sorte  que  j’ai  fait  mal  et  déplai-
sir tant  aux  êtres  bons  qu’à  Khordâd  l’Amshâspand  ; etc.

12.  De  tous  les  péchés  que  j’ai  pu  commettre,  quant  au  ciel,  à l’égard
d’Amurdàd9  l’Amshâspand,  quant  à la  terre,  à l’égard  des  plantes  et  de
toutes  les  espèces  de  plantes;  si  j’ai  coupé  des  arbustes  et  des  arbres
jeunes;  si  j’ai  cueilli  des  fruits  non  mûris;  si  j’ai  refusé  à des  gens  de
bien  des  drogues  et  des  remèdes,  si  je  les  ai  donnés  à des  gens  malhon-
nêtes; si  j’ai  donné  à manger  aux  pécheurs  et  l’ai  refusé  aux  gens  de  bien;
de  sorte  que  j’ai  fait  mal  et  déplaisir  tant  aux  êtres  bons  qu’à  Amurdâd
l’Amshâspand  ;

II,  37.  Le  Grand  Iiivâyat,  p.  46,  considère  le  ê-môk  duvârishnîh  comme  étant  le
péché  d’aller  pieds  nus  (ijjo  £ jli > £ x ^ tJ^rl  \ j\  <Utb j

( ‘UAjj  «j jT ^>1  « Aller  avec  une  seule  chaussure  « signifierait  donc  aller  avec
la  seule  chaussure  naturelle, la  chaussure  du  bon  Dieu  (cf.  hvâ-aothra  : Yd.  XIII,  39).

4.  Vd.  III,  8.

2.  Cf.  Vd.  III,  12.

3.  Cf.  Vd.  XVI.

4.  Cf.  page  précédente,  note  6.

5.  Khordâd  est  l’Amshâspand  des  eaux.

6.  Cf.  Vd.  VI,  26  sq. ; VII,  25-27.

7.  dast-shûîn  : cf.  p.  170,  note  12.

8.  àbi  tantûma,  le  miâ  î tan-tôklimak  du  Bundahish  (voir  vol.  I,  266,  note  16),  ap-
pelé aussi  dbi  giâh,  l’eau  des  herbes  : c’est  le  jus  des  herbes  qui  remplace  le  gômêz

[l.  IX

9.  L’Amshâspand  des  plantes.


ZEND-A  VEST  A : SPÉCIMENS  PARSIS.  — PATET  DE  L’IRAN  173

de  tous  les  péchés  de  ce  genre,  de  pensée,  de  parole  ou  d’action,  rela-
tifs au  corps  ou  à l’àme,  aux  êtres  de  ce  monde  ou  de  l’autre  monde  ;

je  reviens,  je  me  repens,  je  fais  pénitence.

13.  De  tous  les  péchés  que  j’ai  commis,  Farmân *,  Agereft,  Avérisht,
Arclush , Khôr,  Bàzâ , Yât,  et  Tanâfûr  jusqu’à  Margarzân  ; des  péchés  les
plus  légers  comme  celui  de  trois  Srôshcarandm} , des  péchés  les  plus  graves,
comme  1 s Tanâ  fur  Margarzân',  péchés  de  pensée,  de  parole  et  d’action,  etc.

14.  De  tous  les  péchés  civils  et  moraux,  Gêdyôzjctd 3 et  Bôdyôzjad 4,  Gc-
dyôvarsht  et  Bôdyôvarsht 5,  Mâgh  et  Fâgh 6,  Astarish  et  Aslartuvân 7,
Sroshahe 8,  Avân  jashnih  gavishnîh 9 ; paroles  de  sorcellerie,  prestiges  ter-
rifiants10 ; tuer  et  blesser  par  son  désir 11  ;


1 .Farmân,  littéralement  «ordre  »;  défini  andarz  û-vaçîat  sliikastan,  manquer
aux  recommandations  d’un  testament.  Ce  péché  est  d’un  ordre  différent  des  sept
suivants,  qui  ont  rapport  aux  coups  et  blessures.  Ces  sept  péchés  sont  énumérés  et
définis  Vd.  1Y,  notes  14,  16,  17,  18,  19.  Le  margarzân  est  le  péché  capital.

2.  Voir  vol.  II,  p.  xvii,  n.  1.

3.  Gêdyôzjad  : « quand  on  refuse  de  nourrir  un  pauvre,  ou  qu’on  laisse  affamé  le
bétail  » (Tir  Andaz).  La  forme  pelilvie  est  kâlyô-zat  cité  dans  le  Farhang  (p.  33),
malheureusement  sans  définition  intelligible.  — Cf.  West,  Dinkart , VIII,  19,  1,
texte  et  notes.

4.  Bôdyôzjad  : selon  Tir  Andàz,  le  péché  de  vendre  l’animal  d’autrui,  d’extorquer
le  bien  d’autrui;  cela  est  douteux,  car  le  Yasna  pehlvi  XXIX,  1 b applique  le  mot
bôtôk-zêt  « au  brutal  qui  déchire  l’animal  » ( Farhang , p.  32).

5.  Défini  par  Tir  Andàz  : l’accomplissement  des  péchés  Gêdyôzjad  et  Bôdyôzjad.

6.  Mâgh , l’hypocrisie  fjsU»)  — Fâgh,  l’intimidation  (

7.  Astarish,  « mal-*aire  » (jj LT")  : probablement  l’abstrait  de  â-star,  d’où
âstàrayêiti  (Vd.  V,  n.  7).  — Aslartuvân,  « être  malfaiteur  » (jjis,  j&b Lf”)  : serait-ce
*âstarath\vana  ?

8.  traduit  « désobéissance  » comme  un  négatif  de  Sraosha.

9.  Avân  jashnîh  javishnîh;  traduit  « faire  le  mal  et  dire  le  mal  ».  — jashnih
semble  l’abstrait  d ejastan,  tomber  dans  le  péché.

40.  sa/im  nimàyishnihâ,  litt.  « montrer  terreur  ».

11.  khvâhishtiîh  màrî  û-rêsh,  traduit  : az  khvàhishi  khûd  kasê  râ  khirâb  kardan
u-zakhm  nimûdan.  — Suivent  une  série  de  termes  de  sens  plus  que  douteux  : G j)

A^,  jjj».  Ac"jl  A^jljj  jl  4~.» Ai  y AI.. .Vi  As  <A3yJ,  \J  s^3k  Dr

Andàz  traduit  iA3yjt  Cf « détruire  une  famille  et  une  race  honnête  » ; nishasta
nôit  nishasta,  qui  est  évidemment  une  formule  zende  transcrite,  est  rendu  : « les
péchés  expiés  ou  non  expiés  ».


174


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


15.  Pensées  sans  raison,  paroles  sans  raison,  actions  sans  raison,  ques-
tions sans  raison  ; la  duplicité’  ; l’égarement,  le  vol,  le  mensonge,  le  faux
témoignage,  le  jugement  inique,  l'impudence1 2,  l’oppression,  l’ingratitude,
la  raillerie,  l’avidité,  l’orgueil,  la  désobéissance  à la  religion,  l’esprit  que-
relleur, la  tristesse,  la  colère,  la  rancune,  la  luxure3 , l’envie,  la  mélancolie
excessive4;  l’accord  pour  le  péché,  le  désaccord  pour  les  bonnes  œuvres;
l’assistance5 6  donnée  aux  pécheurs,  l’assistance  refusée  aux  bons;  la  pré-
somption5; la  magie;  enseigner  la  magie,  s’enquérir  de  magie;  l’hosti-
lité à Dieu,  l’hostilité  à Zartusht;  l’hostilité  à la  Religion,  l’hostilité  au
Dastùr;  prononcer  le  nom  des  dieux  avec  le  nom  des  démons,  ou  le  nom
des  démons  avec  celui  des  dieux;  la  prostitution  et  la  fornication;  avoir
commerce  avec  un  animal,  avec  une  prostituée,  avec  une  femme  qui  est
dans  ses  règles  ; séduire  la  femme  d’autrui  ; marcher  avec  une  seule  chaus-
sure7, marcher  sans  Kosli  ni  Sadéré8;  parler  en  mangeant9,  parler  en
urinant,  uriner  debout 10  ; adorer  les  Dévs,  penser  aux  Dévs,  sacrifier  aux
Dévs;  rompre  le  contrat  d’adoption  11  ;

de  tous  les  péchés  de  ce  genre,  etc....

10.  De  tous  les  péchés  de  toute  sorte  que  j’ai  commis,  quant  au  ciel,  à
l’égard  de  Dieu  et  des  Amshâspands;  et  à l’égard  des  Rois,  des  grands


1.  pêsh-sukhunî  pas-sukhunî,  traduit  dû-râî, a double  face  » ; 1 i 1 1 . « un  discours  par
devant,  un  discours  par  derrière  ».

2.  cashm  sûrîh\  traduit  comme  cashm  shûkhî;  Tir  Andàz  donne  aussi  le  sens  de
« mauvais  œil  ».

3.  varîna,  te  zend  varena.

4.  andû/i  avî  padmâna  khordan  — gham  bî-anddza  khordan.

5.  haydrômanda  : hayâr  — ijâr.

6.  khôd-râi.

7.  ôimôfc  duvârishnîh  : cf.  p.  171,  n.  9.

8.  kushâd  duvârishnîh  : cf.  vol.  II,  Vd.  XVIII,  54,  note  54.

9.  drâyân  khôrishnîh  : cf.  Mînôkhard,  II,  33-34.

10.  Cf.  Vd.  XVIII,  249,  n.  45.

11.  star  shikanishnîh.  star  est  le  mariage  d’adoption.  Un  homme  meurt  sans
être  marié  : pour  qu’il  ne  soit  pas  sans  enfants,  ses  parents  dotent  et  marient  une
jeune  fille  en  son  nom  : la  moitié  des  enfants  qu’elle  aura  appartiennent  au  mort,
l’autre  à son  mari  réel,  et  elle-même,  dans  l’autre  monde,  appartient  au  premier
'West,  Pahlaoi  Texts , I,  143,  note).  Violer  le  star  est  sans  doute,  de  la  part  des
parents,  se  dérober  à l’accomplissement  de  ce  devoir.


ZEND-AVESTA  : SPÉCIMENS  PARSIS.  — 1.  PATET  DE  L’IRAN  175

prêtes,  des  Mobeds,  des  Daslûrs,  des  Ilerbeds  ; des  maîtres  et  des  disciples  ;
de  père  et  de  mère;  de  frère  et  de  sœur;  de  parents1,  d’amis,  de  voisins,
. d’associés;  de  femme  et  d’enfants;  de  parents  et  d’étrangers;  d’hommes  de
ma  ville  ou  d’hommes  d’autres  villes,  qui  sont  sous  ma  dépendance2;

de  tous  les  péchés  de  ce  genre,  etc...

17.  Pour  tout  sacrifice,  Darûn,  Myazd,  Âfrinagân,  anniversaire  des
morts  accompagné  de  service3,  qu'il  fallait  accomplir  et  que  je  n’ai  pas
accompli  ou  que  j’ai  accompli,  mais  non  pas  de  la  façon  qu’il  fallait  l’ac-
complir, pour  l’âme  des  ancêtres  ou  de  père  et  de  mère,  de  frère  et  de
sœur;  de  parents,  d’amis,  de  voisins,  d’associés;  de  femme  et  d’enfants;  de
parents  et  d’étrangers;  d’hommes  de  ma  ville  ou  d’hommes  d’autres  villes
qui  sont  sous  ma  dépendance.  Si  je  ne  l’ai  point  accompli,  ou  si  je  l’ai
accompli,  mais  non  point  de  la  façon  qui  aurait  annulé  ma  faute;

de  tous  les  péchés  de  ce  genre,  etc...

18.  Si  je  n'ai  point  secouru  les  pauvres;  si.  suivant  la  coutume  et  la
manière  des  Paoiryô-tkaêshas,  je  n’ai  point  célébré  le  banquet  et  la  fêle
du  Naurôz  et  du  Mihir  gau1  ; si  je  n’ai  point  assisté  le  prochain  ;

de  tous  les  péchés  de  ce  genre,  etc...

19.  Si  je  n’ai  point  fait  le  Gàhânbâr,  si  je  ne  l’ai  point  offert  et  préparé,  si
je  n’en  ai  point  fait  cuire,  mangé  moi-même  et  donné  à manger  le  repas
six  fois  par  an4;  si  je  n’ai  point  fait  leNyâyish  de  Mihir  trois  fois  par  jour 5;
si  je  n’ai  point  fait  le  Nyâyish  du  Soleil  trois  fois  par  jour3  ; si  je  n’ai  point
fait  le  Nyâyish  de  la  Lune  à chaque  nouvelle  lune  trois  fois  au  moins6  ; si
je  n’ai  point  célébré  l’office  de  Rapithvin  une  fois  par  an7  ; si  je  n’ai  point
célébré  les  Farvardagân  avec  le  sacrifice  des  trois  nuits8  ;

1.  ,j synonyme  de  khvîshân'i

2.  Le  texte  a par  erreur  : qui  sont  dans  sa  dépendance.

3.  ustafrlt  nihàda.  us  ta  frit  est  le  zend  usefriti  (Vd.  XVIII,  12).  Tir  Ànditz  observe  :
« les  uns  entendent  parla  le  Gîtî  khirid  (vol.  I,  lxviii),  les  autres  un  sacrifice  agréé  ».

4.  Les  six  fêtes  et  les  six  banquets  des  Gâhànbârs  : vol.  It,  729-735  et  YAfrln  Gà-
hânbâr.

5.  Cf.  Saddar,  VI.

6.  Il  faut  prendre  ici  nouvelle  lune  au  sens  des  trois  périodes  du  mois  : nouvelle
lune  proprement  dite,  pleine  lune  et  Yishaptatha  : cf.  vol.  I.  Yasna  I,  note  34.

7.  Vol.  II,  736-938.

8.  farvardagân  avd  sadish;  les  sacrifices  en  l’honneur  des  ancêtres  qui  ont  lieu


476


ANNALES  DU  MUSEE  GUI MET


de  tous  les  péchés  de  ce  genre,  etc...

20.  Pour  toute  chair  d’homme,  de  chien,  ou  de  Kharfastar,  morts  ou
vivants,  que  j’ai  jetée  dans  l’eau  ou  dans  le  feu1  ; que  j’ait  fait  cuire  et
mangée2;  que  j’ai  portée  seul3;  queje  n’ai  point  enlevée  d’un  lieu  fertile4
pour  la  porter  en  son  lieu  propre5;  pour  tout  poil  de  barbe,  pour  toute
impureté  que  j’ai  jetée  dans  l’eau  ou  dans  le  feu;  que  j’ai  fait  cuire  et
mangée;  que  j’ai  portée  seul,  queje  n’ai  point  enlevée  d’un  lieu  fertile  et
portée  en  son  lieu  propre  ;

de  tous  les  péchés  de  ce  genre,  etc...

2t.  Pour  tout  texte  d’Avesta,  que  je  n’ai  point  appris,  queje  n’ai  point
dit,  que  je  n’ai  point  récité  ; Avesta  cumsh , Khorda  Avesta  et  Avesta
Drashta 6 que  je  n’ai  point  appris,  que  je  n’ai  point  récité,  ou  qu’ayant
appris,  j’ai  oublié  ;

22.  Pour  toute  sorte  de  péché  que  j’ai  commis  en  état  de  Dashtân7;  si  je
ne  me  suis  point  abstenue  de  regarderie  fidèle,  le  feu  Varahrân,le  Soleil,
la  Lune,  le  Barsom,  l’eau  pure,  de  quarante  pas  à trois  pas  ;

de  tous  les  péchés  de  ce  genre,  etc...

23.  A la  mort  et  à tous  les  supplices  qu’amènent  sur  moi  Ahrîman,  le
darvatid,  plein  de  mort  entre  tous  les  démons,  je  me  résigne,  s’il  faut  que
j’expie  en  mourant.  Que  le  Destûr  prenne  de  moi  toute  ma  dette  et  qu’il
me  purifie  de  mon  péché,  d’un  margarzân  à dix  margarzâns,  de  dix
margarzâns  a cent,  de  cent  à mille,  de  mille  à dix  mille,  de  dix  mille  fà  un
nombre  infini.

De  toutes  les  mauvaises  pensées,  les  mauvaises  paroles,  les  mauvaises

aux  jours  des  Farvardin  (vol.  II,  Yt.  XIII,  Introduction)  et  les  trois  sacrifices  à
Srôsh  célébrés  pour  le  salut  des  morts  durant  les  trois  jours  qui  suivent  la  mort.

1.  Cf.  § 8.

2.  Manger  de  la  nasâ  est  un  crime  inexpiable  (Yd.  VII,  23-24).

3.  Il  est  défendu  à un  homme  seul  de  transporter  un  cadavre  (Vd.  III,  14  sq.).

4.  Vd.  VI,  1-9.

5.  Au  Dakhma.

6.  « Selon  quelques-uns,  Y Avesta  cumsh  est  le  Khorda  Avesta',  au  lieu  de  Khorda
Avesta , on  dit  Drushta  Avesta',  et  au  lieu  de  Drushta  Avesta,  on  dit  Drusta  Avesta.
Selon  d’autres,  Khorda  A.  et  Drushta  A.  sont  le  Petit  et  le  Grand  Avesta  et  Y Avesta
cumsh  désigne  les  prières  telles  que  celles  du  Gômêz,  de  Bûshâsp,  duGhosal,  etc.  ».

7.  Ici  c’est  une  femme  qui  parle.  Vd.  XVI.


ZEND-A VEST A : SPÉCIMENS  PARSIS.  — i.  PATET  DE  L'IRAN  177

actions  par  lesquelles  les  hommes  entrent  en  étal  de  péché  et  par  les-
quelles moi  je  suis  entré  en  état  de  péché  ;

de  tous  les  péchés  de  ce  genre,  etc.

24.  De  tous  les  péchés  de  toute  sorte  que  le  créateur  Ormazd  a,  dans
la  bonne  Religion  Mazdéenne,  enseigné  être  des  péchés  qui  affligent  les
dieux  et  font  plaisir  aux  démons;  de  ce  que  j’ai  pensé,  dit,  fait  et  com-
mis, de  façon  à entrer  en  état  de  péché;  des  péchés  que  j’ait  faits  avec
ou  sans  réflexion  1 ; dont  j’ai  eu  pleine  connaissance  ou  dont  je  n’ai  pas  eu
pleine  connaissance,  et  des  péchés  que  j'ignore;  de  ceux  que  j’ai  commis
pour  autrui  et  de  ceux  qu’autrui  a commis  pour  moi  ; de  tout  péché  dont  je
suis  coupable  ou  dont  j'ai  été  coupable  ; pour  qui  que  ce  soit  que  je
sois  coupable  ou  que  j’aie  été  coupable;

de  tout  péché  et  toute  faute  je  me  repens  mille  fois  et  dix  mille  fois,
devant  Ormazd,  le  Seigneur  aux  bonnes  œuvres,  magnifique  et  glorieux,
le  plus  grand  des  êtres  spirituels  et  temporels;  devant  les  Amshàspands
et  tous  les  autres  Bons  Esprits;  devant  Mihir,  Srôsh,  et  Rashn  Ràst2;  devant
Adarlvhara,  Adar  Gushasp  et  Adar  Burzîn  Mihir3  ; devant  le  Frôhar  de  Zur-
tusht,  le  Spitamide,  et  devant  ma  conscience  et  mon  âme  à moi-même,  et
devant  tous  les  gens  de  bien  ici  venus.

De  tous  les  péchés  de  ce  genre  je  reviens,  je  me  repens,  je  fais  pénitence.

25.  Je  le  dis  trois  fois4,  je  le  dis  cent  fois,  je  le  dis  mille  fois,  je  le  dis  dix
mille  fois,  je  me  tiens  ferme  dans  la  voie 5 droite  de  la  bonne  Religion  Maz-
déenne ; je  me  tiens  ferme  dans  la  religion  que  le  Seigneur  Ormazd  et  les
Amshàspands  ont  enseignée  au  Frôhar  adoré  de  Zarlusht  le  Spitamide
que  Zarlusht  a enseignée  à Gushlàsp;  que  Gushlâsp  a enseignée  à Fra-
shôstar,  à Jàmàsp  et  à lsfandyàr;  que  ceux-ci  ont  enseignée  aux  fidèles  de
ce  monde;  qui  par  une  tradition  continue  est  arrivée  jusqu’à  l’ordon-
nateur de  la  sainte  loi,  Adarbàd,  fils  de  Mahraspand,  qui  se  soumit  pour
elle  à l’épreuve  et  en  sortit  vainqueur  et  se  tint  ferme  en  elle.

1.  uskmurd,  comptés,  calculés.

2.  Les  trois  juges  de  l’autre  monde.

3.  Les  trois  feux  sacrés  : vol.  I,  151  sq.

4.  Litt.  « avec  trois  paroles,  avec  cent  paroles,  etc...  ».

5.  rds  la.

6.  Cf.  § 2.


T.  III.


23


178


ANNALES  DU  MUSEE  GU1MET


Et  moi  aussi  je  me  liens  ferme  en  celle  religion  el  11e  m'en  écarte  pas.
Je  crois  en  elle1  et  ne  m’en  écarterai  ni  pour  une  vie  plus  heureuse,  ni
pour  une  vie  plus  longue,  ni  pour  le  pouvoir,  ni  pour  l’argent,  mais  [je  la
suis]  pour  le  seul  amour  de  la  vertu.

Je  ne  m’écarterai  point  d’elle,  quand  ma  tôle  devrait  tomber2;  je  ne  l’a-
bandonne point,  car  je  redoute  les  supplices3  et  les  châtiments  de  l’enfer
et  j’ai  pleine  espérance  d’arriver  au  Paradis  des  Justes,  au  Garôthmân  res-
plendissant et  bienheureux.

26.  Je  récite  ce  Palet,  dans  l’intention  d’être  dorénavant  plus  actif  à
faire  le  bien  et  de  m’abstenir  davantage  du  mal,  et  que  les  bonnes  œuvres
que  j’ai  et  celles  qui  viendront  à mon  compte  jusqu’à  la  résurrection  tra-
vaillent dans  le  ciel 4 5 à faire  passer  mes  péchés  et  faire  croître  mes  mérites.
J’ai  espéré  et  j’espère  en  l’arrivée  de  la  résurrection  et  de  la  vie  future  et
[j’espère]  la  compagnie4  d’Ormazd  et  des  Amshàspands.

27.  Par  suite  de  ma  religion,  à l’heure  et  au  moment  de  la  mort,  quand
Ganâ-Mînôî,  le  méchant,  le  chef  des  misérables6,  plein  de  mort,  et  As-
tôyâd7  et  le  mauvais  Vai 8 9 me  lieront  la  bouche  et  me  paralyseront  la
pensée,  de  sorte  que  ma  langue  ne  pourra  prononcer  le  Palet,  alors  Or-
mazd  el  les  Amshâspands  feront  venir  ce  Patel  au  secours  et  à l’assistance
de  mon  âme  et  me  le  donneront,  afin  que  je  vienne  au  lieu  lumineux  et  que
je  n’aille  pas  au  lieu  des  ténèbres,  et  que  Ganâ-Minôî,  le  méchant,  le  chef
des  misérables,  ne  torture  pas  mon  âme  et  ne  la  détruise  pas.

28.  Pour  tout  péché  que  je  n’ai  point  expié  sur  terre  ou  que  je  n’ai

pas  pu  expier, !),  je  consens  et  accepte  qu’on  me  tranche  trois

1.  paclash  varôshnî/i  cnn.

9.  açjaram  sar  padash  bashavtd ; litl.  « quand  pour  elle  ma  tête  s’en  irait.

3.  y j ^ J traduit  v-êAcj  ^ jL

4.  hamâ  mînôî;  ou  d’une  façon  invisible,  par  une  action  céleste.

5.  ham-zamânai  Ormàzd;  zamàna  représente  le  zend  demâna.

6.  darvand  kalûdagân  : ce  dernier  terme,  traduit  nîst  shauanda,  «qui  sedétruit  »,
comme  un  participe  passé  de  kah-îdan,  semble  une  transcription  de  kayadha  (Yasna
LVI1,  15).  lequel  est  traduit  kdstâr,  le  destructeur  (de  la  même  racine  kas-kah).

7.  Astô-vîdhôtu,  l’ange  de  la  mort  : Vd.  Y,  8,  note  13.

8.  Le  mauvais  Vayu  : vol.  II,  579.

9.  ^j jUj  as  ^ L’ Avestà  Tarnâm  lit  : va  sêporid  va  sedoç  vajdrdan.  Le

/1  horda  Avesta  qadlmi  lit  : sobari  basadaç  vajdrdan.


ZEN D-AVESTA  : SPECIMENS  PARSIS.  — 1.  PATET  DE  L’IRAN


179


fois'  la  lêle.  Je  prie  humblement  le  créateur  Ormazd,  le  suprême,  le  nour-
ricier, le  miséricordieux,  plein  de  compassion,  d’agir  avec  nous  conformé-
ment au  désir  des  dieux  et  de  nous  pardonner2.

29.  El  après  moi,  quiconque,  pour  le  salut  démon  âme,  devant  le  Ralu
du  jour,  récitera  le  Palet  à notre  prolit3,  je  me  joins  à lui 4,  afin  que  le  créa-
teur Ormazd,  et  les  Amshâspands  et  tous  les  autres  bons  Esprits  viennent
au  secours  et  à l’assistance  de  nos  âmes;  et  afin  qu’ils  délivrent  nos  âmes
des  terreurs,  des  supplices  et  de  la  prison 5 d’Ahriman  et  des  démons  et  de
l’arrivée  des  terreurs  de  l’enfer.  C’est  dans  cette  pensée  que  j’ai  saisi  toute
bonne  pensée,  toute  bonne  parole,  toute  bonne  action  dans  ma  pensée,
ma  parole,  mon  action,  et  que  j’ai  rejeté  toute  mauvaise  pensée,  toute
mauvaise  parole,  toute  mauvaise  action,  de  ma  pensée,  de  ma  parole,  de
mon  action.

30.  En  vâj . Que  ce  céleste  Patet,  brillant  comme  le  ciel,  large  comme
la  terre,  haut  comme  une  montagne,  vienne fl  tel  qu’une  muraille  qui  ferme
haut  et  fort  la  porte  intérieure  et  la  porte  extérieure7  de  l’enfer;  afin  que
notre  àme  et  celles  des  Frôhars  des  justes  passent  rapidement,  facile-
ment, aisément,  par-dessus  le  grand  Siràl,  le  pont  Cinval8,  au  Paradis  des
saints,  au  Garôthmân  resplendissant  et  bienheureux.  Que  tous  mes  péchés
soient  effacés,  toutes  mes  bonnes  œuvres  agrandies  : pureté  à mon  corps,
béatitude  à mon  âme!

1.  « Si  un  homme  n'a  pas  fait  le  Patet,  il  reste  dans  l’enfer  jusqu’à  la  résurrec-
tion : on  l’en  fait  sortir  à la  résurrection  et  pour  chaque  péché  margarzàn  on  lui
tranche  trois  fois  la  tête;  à la  dernière  fois  on  le  rejette  dans  l’enfer  et  on  lui  fait
subir  les  châtiments  des  trois  nuits  (du  Sidôs/i)  : après  cela  il  est  sauvé  » ( Vendudad
pehlvi,  VII,  54,  130;  éd  Sp.,  p.  90).

‘2.  Sens  douteux.  Tir  Andàz  lit  : yazddn  kdrnhà  anddzhêd  u-dahêd  qu’il  traduiL  bakh-
vâhishi  Yazdàn  andàza  bakunad  u-babak/ishad , prenant  dah  au  sens  de  bakhsh,  par-
donner. L’.4.  Tamâm  a : kemân  iajddn  kdmlid  anddjed  va-dahed  [kemân  — ki-mdn,
qu’à  nous).

3.  jddai  ma  rd  (1  e jdda  du  jddangôl),  traduit  ha  nîali  man.

4.  Je  suis  en  accord  avec  lui,  c’est-à-dire  que  je  suis  d'avance  dans  l'état  de  con-
trition et  de  repentir  nécessaire  pour  que  le  Patet  par  lui  prononcé  ait  son  efficacité.

5.  pâdimàr,  traduit  zindân.

G.  Peut-être  : « que  ce  céleste  Patet  aille  dans  le  ciel  brillant,  la  terre  large,  la
montagne  haute...  ».

7.  andar  avandar  dar.

8.  Noter  l’emploi  du  mot  arabe,  Siràl.


180


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Yathâ  ahû  vairyô  (S  fois).

Yasnemca  vahmemca1.  De  Sraosha,  le  pieux,  le  fort,  incarnation  de  l’obéis-
sance, à l’arme  étourdissante,  souveraine,  je  bénis  le  sacrifice  et  la  prière,  la  force
et  l’agilité.

Ashem  vohû.  Ahmâi  raêshca...


2.  — A FRI  N GAHANBAR2

1.  Hamâzôr.  Soyez  tout  forts!  Soyez  tout  saints!

Que  soit  toute  force  et  toute  bonté!

Que  soient  tout  forts  le  créateur  Hôrmazd  ; et  la  Magnificence  d’Hôr-
mazd  ; et  la  Gloire  d’Hôrmazd,  et  celles  des  Amslmspands  !

Que  soient  tout  forts  les  Feux  sacrés  et  [tous]  les  Feux3!

Que  soient  toutes  fortes  les  Fravasliis  des  justes!

Que  soit  toute  forte  la  bonne  Religion  Mazdéenne!

Que  soient  tout  forts  les  gens  de  bien  des  sept  Keshvars  de  la  terre,  qui
croient  en  la  loi  de  la  bonne  Religion  des  Paoiryô-tkaêshas,  qui  croient  en
la  pure  et  bonne  Religion  Mazdéenne;  eux  ayant  avec  nous,  nous  ayant
avec  eux  communauté  d’œuvres  et  de  bonnes  œuvres  !

Soyez  tout  forts  ! Soyez  participants,  soyez  coopérants  (l’un  avec
l’autre) 4 !

2.  Que  soit  tout  fort  Ardâ-fravash5,  le  victorieux,  à qui  j’ai  fait  le  sacri-
fice, à qui  j'ai  offert  le  Darûn,  pour  qui  je  fais  le  Mvazda6!  Puisse-t-il  venir
d’un  coup7  dans  le  Trésor8  du  créateur  llôrmazd,  de  la  Magnificence
d’Hôrmazd,  de  la  Gloire  d’Hôrmazd  et  des  Amshâspands!

J.  Formule  finale  du  Srôsh  Yasht  Hâdhôkht.

2.  Voir  plus  haut,  p.  cvii.

3.  Adarân  et  Atashàn.

4.  Tous  les  fidèles  de  la  communauté  profitent  des  bonnes  œuvres  l’un  de  l'autre.

5.  Artâi  Farvart,  la  divinité  qui  personnifie  l’ensemble  des  Fravasliis  des  justes
(ashaonûm  fravashayô  : vol.  II,  320,  502).

6.  Le  banquet  religieux  offert  aux  fidèles,  aux  Gâhànbârs.

7.  yô  kardahiâ  — éo-karlakihà.

8.  ganj,  le  trésor  d’Ürmazd  où  toutes  les  bonnes  œuvres  s’accumulent  et  portent


ZEND-AVESTA  : SPÉCIMENS  PAKSIS.  — 2.  A F R I N G A H A N B A K 181

Que  la  vigueur,  la  force,  la  puissance,  la  fermeté,  l’ascendant  victorieux
viennent  aux  Fravashis  des  saints!

Que  toutes  les  Fravashis  des  saints  soient  ici  commémorées  !

3.  Je  demande  cette  faveur  que  les  bonnes  œuvres,  le  sacrifice,  le
Darûn,  le  don  de  Myazda,  les  charités,  les  libéralités,  les  offrandes  de  liba-
tions, les  dons  faits  pour  réjouir  des  justes,  et  toutes  les  autres  bonnes
œuvres  que  je  fais  dans  le  monde,  viennent  dans  le  Trésor  du  créateur
Hôrmazd,  de  la  Magnificence  d’Hôrmazd,  de  la  Gloire  d’Hôrmazd  et  des
Amshàspands...

4 . Les  divinités  du  monde  céleste,  celles  du  monde  terrestre;  le  Génie
de  la  Fortune;  les  Fravashis  des  saints,  depuis  Gayômart,  le  bienfaisant,
jusqu’au  victorieux  Sôshyôsh,  le  très  glorieux;  celles  des  êtres  qui  sont,
des  êtres  qui  ont  été,  des  êtres  qui  seront;  nés  ou  à naître;  de  ce  pays  ou
des  pays  étrangers;  hommes  pieux  ou  femmes  pieuses;  enfants  en  bas
âge  ou  hommes  déjà  faits;  tous  ceux  qui  sur  celte  terre  sont  morts  dans
la  bonne  Religion,  toutes  les  Fravashis  et  les  âmes  de  saints  qui  sont  dignes
d’être  commémorées;  ces  Fravashis  et  ces  âmes  qui  espèrent  en  notre
commémoration3  et  dont  la  commémoration  ajoutera  à notre  mérite,
qu’elles  soient  ici  commémorées  dans  l’accomplissement  du  sacrifice,  dans
l’offrande  de  ce  Myazda!

5.  Pancâca.  Quarante-cinq  [jours]  pour  le  Maidhyôi-zaremaya  : mois
Asha  Yahishla,  jour  Dathush.

Pendant  quarante-cinq  jours,  j’ai  travaillé,  moi  Hôrmazd,  avec  les  Am-
shâspands.  Ayant  fait  le  ciel,  j’ai  célébré  le  Gâhànbàr  et  lui  ai  donné  le
nom  de  Gâh4  de  Maidhyôi-zaremaya.  Mois  Ardibahisht,  jour  Dai-pa-Mihr5:

intérêt,  appelé  aussi  le  hamêsha  sût  (Yd.  XIX,  272,  n.  98).  Puisse  ce  sacrifice  rester
et  porter  intérêt  dans  le  ganj !

1.  Deux  lignes  que  je  ne  puis  traduire.

2.  Tout  ceci  est  l’abrégé  ou  la  paraphrase  des  formules  du  Yasna  XXIII,  2-3;
XXVI,  9.

3.  ishân  pa  yàd  kard  imâ  umêd-dâr  : cf.  Yasna  XXIII,  3.

4.  Le  Gâhànbàr  est  proprement  « la  célébration  de  la  Gàh  » (des  Galbas;  p.  104,

§ 41 , note  2).

5.  Du  15  Ardibahisht,  ou  5 mai.


182


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


commence  au  jour  Ivlior,  finit  au  jour  Dai-pa-Mihr1 2.  C’est  au  Maidhôi-za-
remaya  que  j’ai  organisé  le  ciel;  avec  les  Amshàspands  j’ai  célébré  un
Mvazda,  et  les  hommes  doivent  faire  à notre  image.  Quiconque  offre  ce
Gàhànbàr,  le  prépare,  en  mange  lui-même  (le  Myazda)  ou  en  donne  à
manger,  en  a le  même  mérite  que  si,  en  ce  monde  des  corps,  avec  piété
parfaite,  pour  le  salut  de  son  âme,  il  avait  donné  mille  chèvres,  avec  leurs
agneaux,  en  don  de  charité  à des  justes;  par  piété  parfaite,  pour  le  salut
de  son  âme,  qui  est  la  chose  la  plus  excellente  parmi  les  hommes.  Comme
dit  ce  passage  du  Ilâdhôkhl  : « hazanrem...  que  si  en  ce  monde  des  corps,
avec  piété  parfaite,  pour  le  salut  de  son  âme,  il  avait  donné  à des  justes
mille  chèvres  pleines,  pour  l’amour  d’un  être  unique,  [pour  l’amour]  de  la
Sainteté  parfaite  . »

Celui  qui  n’offre  pas  ce  Gàhâubâr,  ne  le  prépare  pas,  n’en  mange  pas
lui-même  le  Myazda  ou  n’en  donne  pas  à manger,  « ayasnîm...  déclarez-le
incapable  pour  le  sacrifice  parmi  les  Mazdéens  »3,  c’est-à-dire  que  son  sa-
crifice ne  sera  pas  agréé  : et  pour  chaque  jour,  d’un  Gàhànbàr  à l’autre,  il
contracte  un  péché  de  180  stirs 4.

6.  Khshvash.  Soixante  jours  pour  le  Maidbyôishema  : mois  Tishtrya,
jour  Dathush.

Pendant  soixante  jours,  j’ai  travaillé,  moi,  Ilôrmazd,  avec  les  Amshàs-
pands. J’ai  fait  l’eau,  j’ai  célébré  le  Gàhànbàr  et  lui  ai  donné  le  nom  de
Maidbyôishema.  Mois  Tir,  jour  Dai-pa-Mihr3  : commence  au  jour  Ivlior,
finit  au  jour  Dai-pa-Mihr5.  C’est  au  Maidbyôishema  que  j’ai  rendu  claire
l’eau  obscure  ; avec  les  Amshàspands  j’ai  célébré  un  Myazda,  et  les
hommes  doivent  faire  à notre  image.  Quiconque  offre  ce  Gàhànbàr,  le
prépare,  en  mange  lui-même  (le  Myazda),  ou  en  donne  à manger,  a le
même  mérite  que  si  en  ce  monde  des  corps,  avec  piété  parfaite,  pour  le

1.  Commence  le  1er  mai,  finit  le  5 mai.  Littéralement  : « prenez  le  Gâh  au  jour
lvhor,  la  (in  est  au  jour  Dai-pa-Mihr  ».

2.  Afrîngdn  Gâh,  la.  Ce  passage  prouve  que  Y Afrlngân  Gàhànbàr  appartenait  au
Hàidhôkht  Nask  (v.  s.  p.  xn).

3.  Afrlngân,  1 b.

4.  Plus  d'un  demi  tanâfûhr  (l  tanàfûhr  — 300  stirs).

5.  Du  31  juin  au  4 juillet.


ZEND-AVESTA  : SPÉCIMENS  PARSIS.  - 2.  A F IU  N CA  II  AN  BAR  183

salut  de  sou  âme,  il  avait  donné  mille  vaches  pleines,  eu  don  de  charité  à
des  justes;  par  piété  parfaite  pour  le  salut  de  son  âme,  qui  est  la  chose  la
plus  excellente  parmi  les  hommes.  Comme  dit  ce  passage  du  Hàdhôlvhl1 *  ;

« hazanrem  : ...  que  si,  en  ce  monde  des  corps,  avec  piété  parfaite,
pour  le  salut  de  son  âme,  il  avait  donné  à des  justes  mille  vaches  pleines,
etc.  ».

Celui  qui  n’otîre  pas  ce  Gàhànbàr,  ne  le  prépare  pas,  n'en  mange  pas

lui-même  le  Myazda,  ou  n’en  donne  pas  à manger,  « avaeô-urvaitim

déclarez  sa  parole  dépouillée  de  toute  autorité  parmi  les  Mazdéens  »*;
c’est-à-dire  que  sa  parole  sera  tenue  pour  mensonge,  on  n’écoulera  pas  ce
qu’il  dit;  et  pour  chaque  jour,  de  ce  Gàhànbàr  à l’autre,  il  contracte  un
péché  de  180  s tirs.

T.Pancâca.  Soixante-quinze  jours  pour  le  Paitish-hahya  : mois  khslia-
thra-vairya,  jour  Anaghra.

Pendant  soixante-quinze  jours,  j’ai  travaillé,  moi  Hôrmazd,  avec  les
Amshàspands.  J’ai  fait  la  terre,  j’ai  célébré  le  Gàhànbàr  et  lui  ai  donné  le  nom
de  Paitish-hahya.  .Mois  Shahrêvar.  jour  Anèràn  : commence  au  jour  Aslilâd,
finit  au  jour  Anèràn3 4.  C’est  dans  le  Paitish-hahya  que  j’ai  séparé  la  terre
et  l’eau;  avec  les  Amshàspands  j’ai  célébré  un  Myazda,  et  les  hommes
doivent  faire  à notre  image.  Quiconque  offre  ce  Gàhànbàr,  le  prépare,
en  mauge.lui-même  (le  Myazda),  ou  en  donne  à manger,  a le  même  mé-
rite que  si,  en  ce  monde  des  corps,  avec  piété  parfaite,  pour  le  salut  de
son  âme,  il  avait  donné  mille  cavales  avec  poulain  en  don  de  charité  à
des  justes;  par  piété  parfaite,  pour  le  salut  de  son  âme,  qui  est  la  chose  la
plus  excellente  parmi  les  hommes.  Comme  dit  ce  passage  du  Hadhôkhl  ‘ ;

« hazanrem...  que  si,  en  ce  monde  des  corps,  avec  piété  parfaite,  pour
le  salut  de  son  âme,  il  avait  donné  à des  justes  mille  cavales  avec  leurs  pou-
lains, etc.  ».

Celui  qui  n’offre  pas  ce  Gàhànbàr,  ne  le  prépare  pas,  n'en  mange  pas

1.  Afrîngàn,  8 a.

‘2.  Afrîngàn,  8 b.

3.  Du  12  au  lü  septembre.

4.  Afrîngàn,  9a.


184


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


lui-même  le  Myazda,  ou  n’en  donne  pas  à manger1,  « garemô-varanhem,
c’est-à-dire  que,  parmi  les  Mazdéens,  on  le  tiendra  pour  vaincu  dans  l’é-
preuve du  feu  » 2 ; on  ne  recevra  pas  ce  qu’il  donne  et  pour  chaque  jour,
de  ce  Gâhânbâr  à l’autre,  il  contracte  un  péché  de  180  s tir  s.

8.  Thrisatem.  Trente  jours  pour  l’Ayâthrima.  Mois  .Mithra,  jour  Ana-
glira.

Pendant  trente  jours,  j’ai  travaillé,  moi  Hôrmazd,  avec  les  Amshàs-
pands.  J’ai  fait  les  plantes,  j'ai  célébré  le  Gâhânbâr  et  lui  ai  donné  le  nom
d’Ayâlhrima.  Mois  .Vihr,  jour  Anêrân  : commence  au  jour  Ashlâd,  fini t au
mois  Anêrân3.  C’est  dans  l’Ayâthrima  que  j’ai  fait  les  fruits  de  toute
espèce  ; avec  les  Amshâspands  j’ai  célébré  un  Myazda,  et  les  hommes
doivent  faire  à notre  image.  Quiconque  offre  ce  Gâhânbâr.  le  prépare,  en
mange  lui  même  (le  Myazda),  ou  en  donne  à manger,  ale  même  mérite
que  si,  en  ce  monde  des  corps,  avec  piété  parfaite,  pour  le  salut  de  son
âme,  il  avait  donné  mille  chamelles,  avec  leurs  petits,  en  don  de  charité
à des  justes  ; par  piété  parfaite,  pour  le  salut  de  son  âme,  qui  est  la  chose
la  plus  excellente  parmi  les  hommes.  Comme  dit  ce  passage  du  Uâdhôkht4  :

« hazanrem que  si,  en  ce  monde  des  corps,  avec  piété  parfaite,  pour

le  salut  de  son  âme,  il  avait  donné  à des  justes  mille  chamelles  pleines;
etc.  ».

Celui  qui  n’offre  pas  ce  Gâhânbâr,  ne  le  prépare  pas,  n’en  mange  pas
lui-même  (le  Myazda),  ou  n’en  donne  pas  à manger,  « vâremnem3,  c’est-à-
dire  qu’on  lui  confisque  le  gros  de  son  troupeau6  parmi  les  Mazdéens,  et  il
ne  monte  pas  sur  une  bête  de  somme  (c'est-à-dire  qu’il  n’a  pas  le  droit
d’y  monter).  Et  pour  chaque  jour,  de  ce  Gâhânbâr  à l’autre,  il  contracte
un  péché  de  180  stirs.

1 . Afrîngàn , 0 b.

2.  Je  traduis  d'après  l’original  zend  (/.  I.)  : je  ne  comprends  pas  le  texte  parsi  :
ku  andar  majdlasnân  gàhê  ôi  pa  agavâfi igân  dàred  (éd.  Bombay)  : le  manuscrit  a :
ku  andar  mazdayasnâ  gàhôi  pa  gàh  âfargâ  dârêt.

3.  Du  12  au  16  octobre.

4.  Afrîngàn,  10a.

5.  Afrîngàn,  10  b.

6.  àbâr  staôr  (ms.)

7.  var  stor  (éd.  mms.  arcar  shlur)  neneshînad,  ku  neshinad  nes/tàiad.


ZEND-AYESTA  : SPÉCIMENS  PARSIS.  — 2.  AFRIN  G A 11  AN  BAR  185

9.  Ashtâitîm.  Quatre-vingts  jours  pour  le  Maidhyâirya.  Mois  Dalhusb,
jour  Verethraglina.

Pendant  quatre-vingts  jours,  j’ai  travaillé,  moi,  Ilôrmazd,  avec  les  Am-
shâspands.  J’ai  fait  les  animaux,  j'ai  célébré  le  Gâhânbâr  et  lui  a donné  le
nom  de  Maidhyâirya.  Mois  Dai,  jour  Bahram  : commence  le  jour  Mihr,  finit
le  jour  Bahram1 2.  C’est  dans  le  Maidhyâirya  que  j’ai  fait  les  cinq  espèces
d’animaux  ; avec  les  Amshâspands  j’ai  célébré  un  Myazda,  et  les  hommes
doivent  faire  à notre  image.  Quiconque  offre  ce  Gâhânbâr,  le  prépare,  en
mange  lui-même  (le  Myazda),  ou  en  donne  à manger,  ale  même  mérite  que
si,  en  ce  monde  des  corps,  avec  piété  parfaite,  pour  le  salut  de  son  âme,
il  avait  donné  mille  têtes  de  chaque  espèce  en  don  de  charité  à des  justes;
par  piété  parfaite,  pour  le  salut  de  son  âme,  qui  est  la  chose  la  plus  excel-
lente parmi  les  hommes.  Comme  dit  ce  passage  du  Hâdhôkht  : « hazan-

rem que  si,  en  ce  monde  des  corps,  avec  piété  parfaite,  pour  le  salut

de  son  âme,  il  avait  donné  à des  justes  mille  têtes  de  chaque  espèce,  etc.  »-.

Celui  qui  n’oflre  pas  ce  Gâhânbâr,  ne  le  prépare  pas,  n’en  mange  pas
lui-même  (le  Myazda),  ou  n'en  donne  pas  à manger,  « yTâtem  gaêthanàm,
on  le  dépouille  de  tous  ses  biens  terrestres  parmi  les  Mazdéens»3:  c’est-
à-dire  qu'on  lui  enlève  parmi  les  Mazdéens  tout  ce  qu’il  possède  de  fortune
au  monde.  Et  pour  chaque  jour,  de  ce  Gâhânbâr  à l'autre,  il  contracte  un
péché  de  180  stirs.

10.  Pancâca.  Soixante-quinze  jours  pour  le  Hamaspathmaêdaya  : jours
des  bienfaisantes  et  bonnes  Gàlhas4 5.

Pendant  soixante-quinze  jours,  moi  Hôrmazd,  j’ai  travaillé  a\ec  les
Amshâspands.  J'ai  fait  l'homme,  j'ai  célébré  le  Gâhânbâr  et  lui  ai  donné
le  nom  de  Hamaspathmaêdaya.  Mois  Spandàrmat,  jour  de  la  Gàh  Yahish-
tôishl0.  C’est  au  Hamaspathmaêdaya  que  j’ai  fait  l'homme  et  toutes  les
créatures  ; avec  les  Amashàspands  j’ai  célébré  un  Myazda,  et  les  hommes

1.  Du  31  décembre  au  4 janvier.

2.  Afrîngân,  lia.

3.  Afrîngân,  11  b.

4.  Jours  complémentaires.  Cf.  vol.  1,  p.  36.

5.  Du  16  mars  au  20  mars.


T.  III.


24


186


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIM.ET


doivent  faire  à notre  image.  Quiconque  offre  ce  Gâhânbâr,  le  prépare,  en
mange  lui-même  (le  Myazda),  ou  en  donne  à manger,  ale  même  mérite  que
si,  en  ce  monde  des  corps,  avec  piété  parfaite,  pour  le  salut  de  son  âme,
il  donnait  tout  le  cours  de  l’année  du  pain  chaud  et  du  bon  vin,  en  don  de
charité  à des  justes  ; par  piété  parfaite,  pour  le  salut  de  son  âme,  qui  est
la  chose  la  plus  excellente  parmi  les  hommes.  Comme  dit  ce  passage  du
ïlâdhôkht  : « vîspa  tarshuca  : que  si,  dans  ce  monde  des  corps,  avec  piété
parfaite,  pour  le  salut  de  son  âme,  il  avait  donné  à des  justes  tous  grains
et  toutes  liqueurs,  toutes  choses  de  grandeur,  de  bonté,  de  beauté  » '.

Celui  qui  n’offre  pas  ce  Gâhânbâr,  ne  le  prépare  pas,  n’en  mange  pas
lui-même  le  Myazda,  ou  n’en  donne  pas  à manger,  « âhuirîm  tkaêshem  :
on  le  déclare  exclu  de  la  loi  d’Ahura  parmi  les  Mazdéens  »1 2;  c’est-à-dire
qu’on  ne  lui  accorde  droit  d'ester  en  justice  ni  comme  demandeur,  ni
comme  défendeur3 4 5.  Et  pour  chaque  jour,  de  ce  Gâhânbâr  à l’autre,  il  con-
tracte un  péché  de  180  slirs.

avaêzô  dim  \ « Et  l’homme  sans  tache  le  chassera  à grands  cris  et  en
battant  des  mains  ; l’homme  sans  tache  le  mettra  au  nombre  des  coupa-
bles de  crime  capital.  Ainsi  fera  le  Ratupour  le  disciple  et  le  disciple  pour
le  Ralu3  ».

Celui  qui  laisse  passer  toute  une  année  sans  célébrer  les  Gàhâubârs,  le
nom  de  son  péché  est  Tanvalgân  sur  Margarzân.

Que  cet  Afrîn  vienne  avec  cent  fois,  mille  fois,  dix  mille  fois  les  biens
qui  sont  dans  la  largeur  de  la  terre,  la  longueur  des  rivières,  la  hauteur
du  soleil6  ! Qu’il  vienne  à l’âme  des  libéraux  et  des  justes,  avec  le  secours,
la  force  victorieuse  du  Maître  Céleste,  le  haut,  le  grand  Gâhdu  Gâhânbâr!
[Mettre  ici  le  nom  du  Gâhânbâr  que  l'on  célèbre.)


1 . A frîngan,  12  a.

2.  Afrîngân,  12  b.

3.  Traduction  conjecturale.  Texte  : ku  pa  pesmâli  avar  ne  kônad  pa  pasmâlî  ham
dâistânî  nedehad.

4.  Afrîngân , 13.

5.  Suit  en  parsi  : fràjce  kharôçed  kugâm  aj  pas  koned  andà  gahnbar  iâiç  ce  kum
kôned  (éd.  B.  — ms.  gâhânbâr  kukâr  cimaikûnat)  : ce  qui  semble  une  paraphrase  du
texte  zend.

6.  Voir  page,  188,  note  3.


ZE.ND-AVESTA  : SPÉCIMENS  PARSIS..  — 3.  NAMAZI  ORMAZD  187

Qu 'il  vienne  à l’àme  de  l’immortel  Zartusht,  le  Spilamide,  au  saint
Frôhar;  qui  a reçu  d’IIôrmazd  dans  toute  sa  pureté  la  pure  Religion  Maz-
déenne  et  l’a  apportée  aux  Paoiryô-tkaêsha.

1 Les  justes  qui  sont  venus  à ce  Myazda,  qui  ont  pris  part  à ce  Myazda,
puissent-ils,  pour  chaque  pas,  se  rapprocher  de  1,200  pas  du  Paradis  res-
plendissant, le  Garôthmân.

Quand  ils  s’y  rendent,  puissent  augmenter  leurs  mérites  ! Quand  ils  le
quittent,  puisse  se  déracirer  d’eux  le  péché!

Que  le  maudit  Ganâ  Mînôi  soit  anéanti  !

Que  ce  monde  soit  bon,  que  l’autre  monde  soit  heureux  !

Qu’en  fin  de  compte  la  vertu  l’emporte  !

Que  mon  àme  entre  au  Ga^othmân  !

Soyez  sauvés  ! — Vis  longtemps  !

Atha  jamyât  yatha  âfrînâmi.  Qu’il  advienne  selon  ce  vœu  de  moi  !
Humatanâm


3.—  NAMAZI  ORMAZD1 2.

Prière  à Ormazd.


t Prière  au  Créateur  Ormazd,  brillant  et  glorieux  ; qui  connaît  tout,  sa-
vant ; puissant  et  qui  rend  paissant  ; qui  sait  pardonner  et  qui  pardonne3  ;
qui  nous  donne  tout  bien,  nous  conserve  tout  bien,  qui  écarte  tout  mal;


1.  Cf.  la  fin  de  Y Aogemaidê  (p.  166,  §§  106  sq).

2.  Voir  plus  haut,  p.  cvn.

3 . Avakhshldâr  avakhshdyis/inîgar  ; uvakhshidâr  est  traduit  hamêsha  bidàr  « tou-
jours éveillé  »,  dans  le  Lexique  Saciiau  (p.  839,6)  : c'est  une  erreur  du  lexicographe
ou  du  manuscrit;  le  mot  et  d’autres  de  la  famille  se  retrouvent  dans  le  Shil.an  Gu-
mânî  au  sens  de  miséricordieux  : avakhshcUddr,  raxàkartar;  avakhshâind,  kshamà-
para;  avakhshâishni,  pratipàlana;  avakbshdis/tnîgar , khshamàpara.  Tir  Andaz  traduit
les  deux  mots  bakhshanda  bakhshàyish  kunanda,  ce  qui  donne  l'étymologie  et  la
lecture  vraie  des  deux  mots  : * âbakhshidàr , * àbaklisltâgish  nigar,  l’a  initial  du  pehlvi
pouvant  être  â aussi  bien  que  a.


188


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


2.  Roi  majestueux,  droit1  et  victorieux;  créateur  majestueux  et  pur.

3.  Je  remercie  le  Créateur  Ormazd:  je  le  remercie  en  pensée,  je  le
remercie  en  parole,  je  le  remercie  en  action.

4.  Merci  à toi,  ô Créateur,  pour  les  bons  jours  qui  sont  venus  : je  te  re-
mercie pour  les  mauvais  jours  qui  ne  sont  pas  venus.

5.  Je  te  remercie  pour  la  beauté  du  ciel,  pour  la  largeur  de  la  terre,  la
longueur  des  rivières2,  la  hauteur  du  soleil3,  les  eaux  qui  courent,  les
plantes  qui  poussent,  le  soleil  qui  réchauffe,  la  lune  qui  éclaire,  les  étoiles
qui  sont  dans  le  ciel,  depuis  la  création  jusqu’à  ce  jour4 5  et  depuis  ce  jour
jusqu’à  la  résurrection  et  la  vie  future.

6.  Je  te  remercie,  ô Créateur  Ormazd  : je  te  rem  ercie  en  pensée,  je  te
remercie  en  parole,  je  te  remercie  en  action.

7.  O Créateur,  je  te  remercie  de  ce  que  tu  m’as  faitlranien  et  delà  bonne
Religion3;  et  de  ce  que  tu  m’as  donné  à présent6  l’intelligence7  et  la  mé-
moire; le  cœur8,  la  clarté  de  l’œil,  la  main  et  le  pied;  et  de  bons  aliments,
de  bons  vêtements  et  de  toute  chose  bonne,  à mon  souhait.

8.  O Créateur,  merci  à toi  en  pensée,  en  parole,  en  action,  mille  fois
chaque jour,  mille  fois  mille  !


1.  sahl  « droit  »;  Tir  Axdaz  : durust  u rdst.

2.  rûd  (TA.  et  B.  au  lieu  du  rûz  de  S.).

3.  Littéralement  « que  dans  le  ciel  il  y a beauté  (ki  andar  dsmdn  zîvâ),  que  la
terre  est  en  large,  la  rivière  en  long,  le  soleil  en  haut  ( zamîti  fa  pahnd,  rûd  fa
drahnd,  khorshld  fa  bdlâ  ; TA.  supprime  fa  : « de  ce  que  la  terre  est  longue,  etc.  »).
L’auteur  de  la  prière  s’est  rappelé  la  formule  zende  : [Ashôish  baêshaza]  zem-tra-
thanha  dânudrâjaiiha,  hvare-berezanha  : z arnik-pahnâi,  rût-drahnâi,  khorhsêd-bdlâ;
Yasna,  LX,  4;  cf.  Yt.  XIII,  32).

4.  tâ  imrôz  (S.  tà  Ormazd).

5.  kul  êr  uhû-dxn  kard  am.  — La  prière  quotidienne  du  rituel  juif  contient  cette
formule  : Béni  soit  l’Eternel,  notre  Dieu,  maître  du  monde,  qui  ne  m’a  pas  fait
naître  idolâtre!

6.  nln  — aknûn  (S.  nlz).

7.  hush  (S.  liushn).

8.  S.  et  B.  ont  vavdrûm-,  TA.  a udrdm,  « le  repos  »,  ce  qui  a peu  de  sens  ici  et
semble  une  correction  malheureuse,  pour  la  forme  vavdrûm,  inconnue  à l’éditeur.
Il  semble  pourtant  qu’il  y avait  un  mot  vârûm  signifiant  cœur  ; car  le  vieux  Yasna
pehlvi  de  la  Bodléienne  (J*)  a la  glose  dil  pour  le  vârûm  qui  traduit  l’énigmatique


ZEND-AVESTA  : SPÉCIMENS  PARSIS.  — 3.  NAMAZI  ORMAZD


189


O Créateur  Ormazd,  je  te  remercie  en  pensée,  je  te  remercie  en  pa-
role, je  te  remercie  en  action.

9.  Merci  à loi,  ô Créateur,  de  ce  que  lu  m’as  fait  de  la  race  des  hommes 1 ;
de  ce  que  tu2 m’as  fait  entendant,  parlant,  voyant;  de  ce  que  tu  m’as  créé
libre  et  non  pas  esclave3;  de  ce  que  lu  m’as  créé  homme  et  non  pas
femme4;  de  ce  que  lu  m’as  fait  de  ceux  qui  mangent  en  observant  le  vâj
et  non  de  ceux  qui  parlent  en  mangeant.

10.  Prière  aussi  à toi,  ô Créateur,  de  ce  que  je  vois  cette  création  : le
ciel  élevé,  le  soleil  qui  réchauffe,  la  lune  qui  contient  le  germe  du  taureau a,
le  feu  rouge,  brûlant  et  resplendissant6;  la  gloire  du  Roi  et  son  riche
trésor;  la  terre  fertile,  l’eau  qui  va,  les  plantes  qui  poussent7,  arbustes,
arbres  et  herbes8;  la  femme  obéissante9,  belle,  glorieuse;  le  fils  popu-
laire,c,  haut  de  taille,  à la  langue  agile11,  aimable,  et  qui  fait  ses  prières  12  ;
les  amis,  les  voisins,  les  frères,  les  parents  13,  qui  réjouissent  le  cœur  ; et  le


vârem,  dans  le  Hà  X,  11,  ce  qui  prouve  à tout  le  moins  que  l’on  connaissait  un  mot
vârûm  ayant  le  sens  de  « cœur  ».

1.  kut  aj  zihri  mardumân  âfrld  dm.

2.  ut  (S.  ush).

3.  ut  dzâd  brahlnld  (S.  ubrahînîd ) am,  ut  na  banda.

4.  ut  mard  dâd  am,  na  zan.  — La  prière  quotidienne  du  rituel  juif  a ces  formules  :
Béni  soit  l’Éternel,  etc.,  qui  ne  m’apas  fait  naître  esclave!  Béni  soit  l’Eternel,  etc.,  qui
ne  m'a  pas  fait  naître  femme!  Ces  formules  se  retrouvent  déjà  dans  le  Talmud,  où
elles  sont  attribuées  à des  rabbins  du  commencement  du  ne  siècle.

5.  Voir  vol.  Il,  Vd.  XXI,  8,  note  28.

6.  barhômand  — farôghmand  (Lexique  Sacuau).

7.  arishnômand , dans  les  trois  textes  : arishn  semble  une  corruption  de  arôdishn
( hu-rôdishn ) qui  traduit  huruthma  (Yasna  X,  4)  et  raodha  (Hàdh.  N.  éd.  Haug-West,
II,  23).

8.  vâstar-j  : ici  S.  seul  a la  bonne  lecture;  TA.  a vâsnar-j  qui  n’en  diffère  que  par
un  point  diacritique  (traduit  giydh,  herbe;  le  zend  vâstrem);  B.  a ôçtarj.

9.  tarsakàh  ; c’est-à-dire  farmân  burdâr,  « obéissant  » (TA.).

10.  anjamanl,  qui  a du  succès  dans  l’assemblée  (z.  vyâkhnâm,  anjamanik
Y.  LX1I,  5).

11.  shlv  hûzvân;  zend  khshviwrem  hizvàm  (Y.  LXII,  4).

12.  nyâyishnômand  (—  farz  add  kunanda;  TA.).

13.  dôstân  hamsàyagân  ( brddarân ; manque  dans  S.)  khvêshân  : répond  à la  série
des  Gàthas  : airyaman,  verezéna,  hvaêtush  (vol.  I,  235,  n.  2).


190


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


plaisir  des  saveurs1;  et  une  pensée  qui  ne  désire  que  le  bien;  et  tous  ces
biens  dont  tu  disposes,  Futilité,  la  gloire,  le  bien-être,  au  sein  desquels
tu  me  fais  vivre,  en  ce  monde  du  bien,  par  ton  secours2.

12.  Que  le  Paradis  soit  leur  part!  Que  l’Immortalité  vienne  à leur  âme!
Qu’ils  se  reposent  dans  le  brillant  Paradis!  mes  père  et  mère,  mes  frères,
sœurs,  parents,  amis,  coreligionnaires,  qui  ont  été  et  qui  ont  passé.
Qu’à  eux  tous  le  Paradis  soit  leur  part  !

13.  Que  ce  monde  terrestre  3 soit  leur  part  ! Que  les  bonnes  œuvres  de
ce  monde  soient  leur  part  !

14.  Que  toute  chose,  — de  pensée,  de  parole  et  d’action,  — soit  sur  la
bonne  roule,  sur  la  voie  de  Dieu!

15.  Ainsi  plaise  à Ormazd  et  aux  Amshàspands  : ainsi  et  plus  encore!
Ainsi  soit  le  désir  de  Dieu  et  des  Amshàspands  !


1 . S.  et  TA.  lisent  râmishn  khârâm  manishn  k/wêsh  avâyast  frârîn;  B.  supprime
khârâm  et  manishn  et  lit  râmishn  khvêsh  âvâiast  frârûn,  « le  plaisir  (qui  jouit)  de  ses
désirs  honnêtes  ».  Râmishn  Khârâm  ( Khârâm ) est  le  Génie  qui  donne  leur  saveur
aux  aliments.

‘2.  andar  tn  gêhàn  ashàyaômand  (S.  uashâyaomand)  avîsh  hadra  (B.  6 asli  hddare.)
Le  dernier  terme  est  énigmatique  : avish  transcrit  en  pehlvi  donne  khvêsh-,  hüdra,
comme  l’observe  ingénieusement  M.  Saehau,  peut  être  ayyâr , d’autant  plus  que
dans  le  Cithrem  buyât  (p.  148),  il  semble  traduit  par  madad  (Saehau,  p.  823).

3.  Qu’ils  retrouvent  là-haut  le  secours  des  bonnes  œuvres  qu’ils  ont  faites  sur  la
terre  !


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS


PREMIER  VOLUME

Page  ix,  ligne  7.  Supprimer  les  mots  : «qui  probablement  ne  fait  que  reproduire
l’historien  des  guerres  de  Philippe,  Théopompe  ».

P.  lv,  note  1,  ligne  2.  Au  lieu  de  Gdyômart,  lire  Shâhmart  ( Gàyàmart  n’est  pas
employé  dans  l’onomastique).  Dans  la  même  ligne,  peut-être  au  lieu  d e fils  du  Ma-
gûpat  Ormazdydr,  faut-il  lire  : fis  de  Magûpat,  fils  d' Ormazdydr  [Mobad est  employé
comme  nom  propre  d'homme).

P.  lvi,  note.  — Sotion,  au  ne  siècle  avant  notre  ère,  signale  le  vêtement  blanc
des  Mages  (Windischmann,  Zoroastriche  Studien,  p.  287).

P.  lxxi,  n.  2.  — Au  lieu  de  vol.  II,  Fragments,  lire:  Appendice,  Fragments  VI,
§§  72-79.

P.  lxxiv,  1.  22,  après  Nirangistdn,  ajouter  :§  74.

P.  lxxvi,  n.  1,  ajouter  en  tète  : Yt.  XI,  4.

P.  lxxvi,  même  note,  après  Nirangistdn , ajouter  : § 67.

P.  lxxvii,  n.  1,  ajouter  : et  Nirangistdn,  § 48.

P.  lxxviii,  notes,  1.  2,  remplacer  lîasmie  par  Qadlmie.

P.  lxxxv,  1.  20,  après  Nirangistdn,  ajouter:  (§69,  n.  6).

P.  xcix,  notes,  1.  3,  ajouter:  .Y LUI,  6,  cité  Vp.  Il,  5,  imité  Yt.  XXIV , 14\  XL///,
/O.  cité  A frîngàn  Rapithwin,  3.

P.  ci,  n.  5,  ajouter:  jâgerebushtarô jivàk  {=  jd)  griftârtar  (Vd.  IV,  48,  134).

P.  cviii,  n 3;  au  lieu  de Khshatkrem,  lire  Khshathrem.

P.  cxvm,  au  lieu  de  âzhi,  lire  azhi.

P.  8,  n.  8:  au  lieu  de  « notre  image  corporelle  »,  lire:  « le  corps  et  l’image  »:
cf.  vol.  II,  500,  n.  5.

P.  9,  n.  11,  ajouter:  gaush  aêvôdâta  s’oppose  à gaush  pouru-saredha  (Sirôza  II.

12).

P.  9,  n.  14,  1.  3,  ajouter  : et  Vp.  VIII,  1,  n.  3.

P.  9,  n.  14,  après  la  formule  du  ms.  K2,  ajouter  : « Cette  formule  est  usitée  dans  le
service  du  Vlshldsp  Yasht(\ ol.  Il,  663)  ».  Remplacer  les  mots  avec  les  commandements ,


192


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


par  les  mots:  qui  appartient  au  Hadha-mâthra,  le  Vîshtdsp-sâst  Nask  appartenant
au  groupe  du  Hadha-màthra.  Remplacer  la  première  phrase  du  dernier  alinéa  par:
« Le  Vishtâsp  Yashl  est  un  Vendidad  où  la  conversation  révélatrice  a lieu  entre  Zo-
roastre  et  Vishtâsp  au  lieu  de  se  faire  entre  Auhrmazd  et  Zoroastre.  »

P.  13,  1.  11,  supprimer  les  mots,  où  le  froid  règne,  qui  appartiennent  auYp.  I,  2.

P.  16,  n.  60.  — Cf.  vol.  II,  317  et  Afrhigàn  Dahmân.

P.  16,  n.  54.  — Cf.  vol.  II,  306.

P.  17,  n.GJ.  Ecrire  hvadhàtanâm.

P.  19.  Au  lieu  de  § 22,  lire  § 23.

P.  25,  n.  2.  gâh,  gàs , moment  du  jour,  n’est  point  identique  avec  gâh,  gâs,  lieu

(du  perse  gâthu),  mais  avec  gâh,  gâs,  la  Gâtha  : hâvan  gâs  est  proprement  « [le

temps  où  l’on  célèbre]  les  Gàtbas  de  Hâvani  » (Nirangistân,  46;.  Le  nom  des  gàihân-
bâr  a la  même  origine,  car  « célébrer  les  Gàhânbârs  » se  dit  « chanter  les  Gâthas  »
(v.  Nirang.,  § 41,  n.  2 ; § 42,  n.  2,  etc.).

P.  26.  Voir  les  subdivisions  naturelles  de  la  journée,  vol.  Il,  Vd.  XXI,  n.  9.

P.  26,  n.  5.  Cf.  uz-irô,  l'après-midi,  de  uz  et  ayar.

P.  30,  4e  ligne  à partir  du  bas.  Remplacer  les  mots  v.  Introduction  au  Vendidad
par  la  note  suivante  Maçoudi,  II,  156;  Agathias,  II;  Lettre  de  Tansar  :

P.  31.  On  voit  par  la  lettre  de  Tansar  que  chacune  des  quatre  classes  avait  un
instructeur,  un  mu'allim,  chargé  d’instruire  les  enfants  de  cette  classe  aux  métiers
et  aux  sciences  qui  lui  sont  propres.  Par  exemple,  il  y avait  un  mu'allimi  asdvîrat,
chargé  d’aller  dans  les  villes  et  les  villages  pour  y initier  les  gens  de  guerre  au  port
d’armes  et  aux  diflérents  exercices  de  leur  métier.

P.  34,  n.  2.  L’almanach  cappadocien  donne  une  forme  encore  plus  fidèle  : tsQî’jj’x.

P.  37,  n.  8.  Ajouter:  cf.  Yt.  XIII,  86.

P.  40.  Étendre  la  boucle  de  Hama  jusqu’à  Mihr;  abaisser  le  commencement  de
celle  de  Zayana  à Abàn.  — Sous  Hamaspathmaêdaya,  remplacer  15-20,  par  11-20,
ou  16-20  (selon  que  l’on  fait  durer  la  fête  cinq  ou  dix  jours  : cf.  vol.  II,  503,  note  11).

P.  42,  n.  1.  Lire  âyêsê.

P.  50,  n.  12.  Sur  gâm  baoiryûm,  voir  Nirangistân,  § 66,  n.  5 : cf.  Yt.  V,  130,  n.  170.

P.  54,  § 20.  Au  lieu  de  « qui  brandit  l’arme  »,  lire  : « à l’arme  étourdissante  »
(cf.  Yasna  LVII,  n.  4).

P.  57,  § 2.  Au  lieu  de  2 (10),  lire  2 (4).

P.  58,  § 8.  Au  lieu  de  « pureté  »,  lire  « sainteté  ».

P.  74.  Mettre  27  devant  Yênhê  hâtâm.  Ajouter:  28.  yathâ  ahû  vairyô.

P.  76,  n.  7,  1.  1 . Ajouter  après  les  guillemets  les  mots  (le  Myazda  réservé  aux
fidèles).

P.  83,  1.  3.  Lire:  « c’està  lui  du  moins  que  le  Dinkart  attribue...  ».

P.  88,  dernière  ligne  du  texte  : au  lieu  de  « souillée»,  lire  «bouillonnante  »;  rem-
placer la  note  37  par  les  mots:  « Voir  vol.  III,  p.  21,  §§  32-33  et  note;  et  p.  59,
§ 32  et  note  1.

P.  89,  n.  38.  Cf.  le  Livre  des  Rois,  tr.  Mohl  (éd.  in-8°),  IV7,  495.

P.  89,  n.  39.  Cf.  Dâdistàn,  XLVIII,  16;  Zàd  Sparam,  XC1,  10,  note.

P.  90,  n.  45,  ajouter  : cf.  vol.  II,  319,  § 28.

P.  90,  n.  49,  ajouter  : cf.  Yt.  XXIV,  39.


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS


193


P.  93,  1.  5,  au  lieu  de  sagesse,  lire  : sagacité.  — Cf.  Yasna  LXII,  n.  9.

P.  94,  n.  78.  Cf.  Yt.  X,  90.

P.  95,  n.  84.  Cf.  ces  mots  du  Dinkart  IX,  24,  5 : mânâki  old-î  pun  garân  màn  sha-
dîtûnt  tir,  « comme  une  flèche  lancée  avec  fureur  ».

P.  96,  n.  90.  Lire  37  au  lieu  de  31.

P.  99,  n.  9,  ajouter  : c’est-à-dire  où  l'on  passe  aisément,  plat.

P.  100,  n.  22, 1.  2.  Lire  maidhyâonhô  : cf.  Nirang.,  § 29.

P.  103,  n.  37.  Lire  mayàbyô.

P.  104,  n.  40,  11.  1-2,  au  lieu  de  usâm,  lire  usnàm.

P.  105,  n.  45,  1.  1.  Au  lieu  de  zanyôish,  lire  janyôish.

— 1.  2,  au  lieu  de  pan,  lire  pun.

P.  105,  n.  46.  Ajouter  : cf.  upasma  traduit  ûnig  (Yasna  LXX,  46,  éd.  Sp.:  Yp.  I,

n.  4).

P.  107,  n.  61,  fin,  au  lieu  de  note  9,  lire:  note  4.

P.  108,  n.  67,  au  lieu  de  : p.  39,  n.  89,  lire  : p.  89,  n.  39.

P.  113,  n.  24.  Ajouter:  cf.  p.  289,  n.  23.  — A la  fin  de  la  note,  au  lieu  de
L1V  (LIII),  lire  XLIY  (XLI1I).

P.  116.  Préposer  16  à Fravarânê.

P.  119,  n.  9.  Cf.  Yasna  LXV,  n.  23  [Nîrangistân,  § 63).

P.  122,  1.  3.  Au  lieu  de  déposer,  lire  baisser.

P.  129,  avant-dernière  ligne.  Cf.  cependant  Yasna  LUI,  3,  n.  12.

P.  130,  dernière  ligne.  Lire  Artaxerxès  Mnémon.  Les  Persans  l’ont  confondu
avec  Artaxerxès  Longue-main.

P.  133,  1.  6.  Supprimer  le  renvoi.

P.  137,  1.  4.  Lire:  repousse  le  nœud  de  l’Evanghin  (cf.  Yt.  LIX,  28).

P.  138,  1.  1-2.  Lire  : nous  donne  le  bien  en  retour  de  notre  sainteté.

P.  143,  n.  14.  Cf.  Yt.  XVIII,  1.

P.  156,  n.  15.  Cf.  Atash  Nyâyish,  n.  13.

P.  161,  premier  vers.  Lire  ashâtcît.

P.  163,  2e  ligne  à partir  du  bas.  Lire  Yt.  VII,  1 et  28.  — Lire  Atravakhsha.

P.  164,  n.  12.  D’après  le  Varshtmânsar  (Dinkart  IX,  24,  4),  la  question  du  Rùspi
fut  prononcée  par  Zoroastre  naissant  et  la  réponse  du  Zôt  par  Ahura.

P.  165,  n.  17,  1.  11.  Lire  : car  bagha  s’oppose  à ratu.  Ajouter  à la  fin  de  la  phrase
les  mots  : par  opposition  à Zarathusbtra  invoqué  seulement  comme  ratu.

P.  166,  n.  28.  Litt.  « profonde  » ou  « épaisse  »

P.  166,  n.  30,  1.  5.  Lire  : à un  sanscrit  *svas.

P.  170,  n.  65,  1.  4 Lire  sâsnâosca.

P.  175,  n.  1.  Sur  les  Amshaspands  féminins,  cf.  Yt.  LX,  n.  14.

P.  176.  1.  12.  Lire:  nous  donne  le  bien,  en  retour  de  notre  sainteté.  — A la  fin  de
l'Introduction  : comme  résumant  le  sacrifice,  le  Yêrihé  hâtâm  est  désigné  sous  le
nom  de  yasnô-kereti  (Yt.  LVII,  22).

P.  177,  dernière  ligne.  Lire:  tout  bon  sacrifice10.

P.  178, 1.  1.  Cf.  Shâyast-lâ-Shdyasl,  313,  n.  8.

P.  179,  n.  2 Lire  Yp.  IX,  1.

P.  188,  9.  Cf.  Yt.  IY,  n.  5.


T.  III.


25


194


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


P.  194,  1.  1.  Lire  : de  forme.

P.  194,  n.  6.  Cf.  Vd.  XXII,  n.  7.

P.  495,  n.  18.  Cf.  Yt.  X,  n.  495.

P.  197,  n.  2.  Pour  dad  au  sens  de  prendre,  voir  Y.  XXXIII,  n.  42.

P.  202.  Préposer  42  à Fravarânê.

P.  204.  Préposer  43  à Yathâ  ahû  vairyô.  14  à Ashem  vohû,  45  à Nous  offrons  le
sacrifice.

P.  205.  Préposer  xxvm,  0 à Bénie  est  la  pensée.

P.  215, 1.  2.  Lire  : assurez-moi  donc  bon  traitement.

P.  215,  1.  3.  Allusion  à ce  vers  au  lia  XLV1,  9 d.

P.  222,  n.  24.  Cf.  Yl.  VIII,  24.

P.  224,  n.  39.  Sur  ainiti,  v.  Yt.  LVIII,  n.  18.

P.  231,  n.  54,  1.  5.  Lire  : xxxii,  40,  n.  38.

P.  242,  § 45,  n.  60.  Cf.  Yt.  LIII,  6,  n.  32.

P.  248,  § 42.  Les  §§  12-44  servent  de  début  à VAtash  Nynyish.

P.  248,  u.  54.  Lire  paurvatâtem.

P.  252,  §4.  Forme  le  § 18  de  VAlas/i  Nyâyish.

P.  254,  § 42,  l.  2.  Lire  : en  fait  de  sacrifice3-.

P.  255,  n.  42.  Voir  p.  336,  n.  49.

P.  255.  n.  45.  Lire  : xxxvi,  n.  10.

P.  258,  § 5 Lire  : 5 (13) ,0.  Hukhshathrôtemâi.

P.  258,  n.  10.  Lire:  Thrishâmrûla  au  lieu  de  Bishàmrûta.

P.  259,  1.  2.  Ajouter:  (.4  répéter  ,3  fois).

P.  270,  n.  4,  1.  1.  Ajouter:  cf.  vîvénghatû,  vandishnvandèt  (Yt.  LUI,  5).

P.  275.  Le  ms.  Pt*  a,  en  tête  de  ce  Hâ,  le  titre  : aparvdrak  haft  hât  yast  îzishntg.

P.  280,  n.  19.  Ajouter:  imité  Yt.  XXIV,  14.

P.  280,  n.  20.  Ajouter:  imité  Vp.  11,  5,  10.

P.  281,  n.  21,  fin.  Ajouter:  cf.  Yt.  X,  24,  n.  41.

P.  282,  § 10,  n.  35.  Ajouter  : cité  dans  VAfringân  Rapithwin,  3.

P.  289,  § 8,  fin.  Lire  : la  joie  du  bien.

P.  297,  § 4,  fin.  Cf.  Yt.  I,  18.

P.  298,  n.  22.  Cf.  Uzirin  Gàli,  6.

P.  304,  n.  26.  Cité  Yt.  LXX.  43.

P.  306,  n.  47.  Lire:  Vers  imité  Vd.  V.  4 et  XIII,  8-9.

P.  307,  n.  58.  Cf.  Yt.  LI,  14  ; LXXI,  43.

P.  309,  n.  80.  Cf.  Nirang.,  § 41  (âsta,  anîtîh).

P.  313,  § 6,  n.  20.  Il  semble  queZoroastre  lui-même  s’est  soumis  au  Var  nirang
cf.  Dinkart  Vil.

P.  346,  n.49,  fin.  Ajouter:  et  en  enterrant  les  cheveux  (Vd.  XVII,  5).

P.  328,  n.  32.  Ajouter  : Yt.  LXV,  14  (60).

P.  335,  n.  40.  L'analyse  est  inexacte:  caratascâ  est  correct  et  répond  à pun  ra
vishn,  aodereshcâ  à sart  (cf.  Nirang.,  §28,  où  aodra  — sarmâ;  aodra  serait-il  pou
*aotra,  de  aota,  froid),  zôishenû  à bajak-dyîn.

P.  335,  n.  42,  fin.  Lire  : Vd.  V,  4 et  7 ; XIII,  8-9.

P.  338,  § 27.  Lire  : nous  donne  le  bien  en  retour  de  notre  sainteté.


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS


195


P.  347,  n.  35.  Cf.  Dînkart,  IX,  17,  5,  qui  confirme  la  traduction  de  âzhu  : madam
pdtfrds-i  ol  nêshâ  man  tan  pun  zanih  ol  gabrd  î ahlav  yahbûnêt,  ajash  lakhvdr  ydtû-
nêt  : cîgûn  amatash  zûzak  bàstàn  pun  hakht  dar-vazlûn  aê  u-barâ  yàlûn  aê  : « sur  le
châtiment  de  la  femme  qui  se  donne  en  mariage  à un  fidèle  et  qui  le  trahit:  com-
ment un  hérisson  (zûzak)  lui  entre  et  lui  sort  constamment  par  le  hakht  ».

P.  348,  § 9,  fin.  Ajouter:  (.4  répéter  3 fois).

P.  350,  n.  5.  Cf  Hâvan  Gdh,  6 (vol.  II,  712),  n.  7.

P.  354,  1.  5.  Lire  : « les  attendant  ».  A la  n.  6 : c’est-à-dire  attendant  toujours  le
temps  de  revenir  à eux.  paitishmar  — ûmîtînitan  (Y.  XXIII,  3,  n.  10).

P.  365,  n.  39.  Voir  la  définition  de  frashnaet  tkaêshaau  Vp.  I,  9,  n.  49.

P.  366,  n.  46.  Cf.  Yt.  X,  68.

P.  367,  g 31.  Cf.  Vd.  XVIII,  14.

P.  369,  Introd.  Le  Hà  LVIll  reçoit  ce  nom  de  Fshùsha-mathra  dans  le  Mrangis-
tdn,  § 22,  n.  3.

P.  378,  n.  10, 1.  2.  Lire  : n.  48.

P.  383,  § 1,  1.1.  Lire:  « Nous  envoyons  l’Ahuna  vairya  ».  N.  1:  voir  Fragments
Tahmuras,  34,  n.  2.

P.  388,  1.  3.  Lire:  « au  pied  ferme  ».  En  note:  Cf.  Yt.  X,  61,  n.  100.

P.  388,  n.  14,  1.  3.  Lire  : Vd.  IV,  45,  123.

P.  389,  n.  26.  Cf.  Yt.  XXIV,  26.

P.  390  n.  29.  Ajouter:  Yt.  XIV,  55

P.  402,  1.  4.  Lire  : qui  multiplie  ses  dons*.

P.  417, 1.  5.  Remplacer  canaux  par  rivières.

P.  418,  § 11  (32) Ajouter  : ahmâi  raêshca.

P.  421,  § 21, 1.  3.  Lire  : mrûmaidê)5'.

P.  430,  § 3,  1.  5.  Lire  : méritant  au  lieu  de  méritoire.  — Les  §§  2-3  forment
des  parties  communes  à tous  les  Gàhs.

P.  435,  §23,  fin.  Lire  : auxFravashis  des  saints.  — Cf.  vol.  II,  501.  — Les  .§§  23-
24  sont  communs  à tous  les  Gàhs.

P.  411,  1.  4.  kerfe  muzda.  Voir  la  forme  correcte  de  la  formule  au  Yt.  I,  fin.

P.  453,  n.  1.  Ajouter  : Voir  Yt.  XXIV,  15.

P.  467,  n.  5, 1.  2.  Lire  : section  II.

P.  477,  1.6-7.  Lire  : à la  conviction  fervente,  à l'âme  dévouée.

P.  477,  n.  4.  Ajouter:  cf.  Vd.  XVIII,  51  ; Aîrang.,  S 84.

P.  481,  § 3,  1.  I.  Lire  : nousdonne  le  bien.


VOLUME  II


P.  5.  Voir  le  § 2 au  IIP  vol.,  Fragments , pp.  33-34.

P.  5,  n.  3.  asô  est  défini  en  pehlvi  le  lieu  non  habité,  shôithra  le  lieu  habité.
P.  17,  1.  9.  Lire  : Thraêtaona.


196


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


P.  20,  n.  13.  Lire  : l'Introduction  du  IIIe  volume,  lvdi,  lx.

P.  21,  n.  4,  fin.  Ajouter:  cf.  dâtô,  créateur  (Yt.  I,  8,  n.  26).

P.  27,  1.  7.  Lire  : ni  lépreux50  qu’il  faut  isoler51.

P.  42,  n.  49.  Cf.  Yt.  XXIV,  35.

P.  51,  n.  11.  Lire:  hadha.

P.  54, 1.  4.  Il  faut  sans  doute  corriger  le  texte  zend  et  lire:  au  sixième  Aredush.
Cf.  § 28.

P.  54,  n.  15.  Cf.  Fragment  60  du  Farhang  (vol.  III,  25).

P.  55,  § 20.  Sans  avoir  expié.  Litt.  « sans  avoir  défait  ».

P.  66,  vi.  Lire  : Farg.  VII,  6-9.

P.  74,  n.  49.  nisrita  signifie  peut-être  fait  par  procuration,  dont  on  a fait  com-
mande.

P.  97,  n.  2 ereghant  arag , dit  de  l’enfer,  semble  traduit  dans  l’Aogemaidê,  § 28  >
ananta,  « sans  fin  ».

P.  105,  n.  47,  1.  4.  Lire  : Vd.  XIII,  10.

P.  136,1.  6.  Lire  : 74.  Ahura...

P.  149,  n.  16,  1.  6.  Lire  : sari  gar  u-rdsdk  (lire  u-valâk ) u-dalâ.

P.  162,  1.  13.  Lire  : 1 1.  Ensuite...

P.  173,  fin.  Cf.  Nirangistân,  §§  34-36.

P.  196,  1.  4.  Lire  : les  deux  chiens.

P.  196,  1.  7.  Lire  : pénétrant  dans  la  propriété.

P.  203,  § 38,  1.  3.  Remplacer  canal  par  rivière.

P.  221.  Remplacer  la  note  2 comme  il  suit  : Peshôtanu  n’a  point  ici  son  sens  ju-
ridique (passible  200  coups  de  fouet)  et  a le  sens  général  de  criminel  : voir
p.  xvu,  n.  3.

P.  232,  n.  9.  Ajouter  : Cf.  Fragments  la/muras,  94,  n.

P.  246,  n.  35.  Cf.  Yt.  VIII,  54.

P.  253,  63.  Cf.  la  citation  de  Pline,  p.  xiv,  n.  3.

P.  254,  n.  69,  1.  3.  Lire  : ch.  lxiti  et  sq.

P.  255,  1.  3.  Remplacer  canaux  par  rivières.

P.  260,  n.  12.  Ajouter  : Cf.  vol.  III,  Fragments  ad  Vd.  V,  2 (p.  44).

P.  261,  n.  43.  Cf.  Nirangistân,  § 90.

P.  269,  1.  9.  Lire  : pour  le  méchant  et  pour  le  juste.

P.  271,  1.  7.  Lire  : le  lac  Haosravanha  (cf.  Yt.  XIX,  56).

P.  271,  n.  93.  Il  faut  sans  doute  lire  dût.  au  lieu  de  dôst  et  parsuite  traduire  astô
ashtak,  par  « messager;  » ce  qui  concorde  mieux  avec  la  fonction  de  Néryosengh
(cf.  p.  311,  § 31).

P.  299,  n.  24.  Corriger  en  : Peut-être  « Les  Gloires  des  Aryens  » : cf.  les  trois
Gloires  de  Zamvàt  (n.  2 de  l’Introd.  au  Yt.  XVIII).

P.  309,  n.  32.  Lire  : n.  17.

P.  311,  n.  56.  Lire  : Cf.  Yt.  XIII,  83  et  XIX,  16.

P.  312,  1.  7.  Lire  : Srôsh  (Sraosha).

P.  317,  n.  108.  Ajouter  : Cf.  Yt.  XIX,  51.

P.  333.  Voir  le  commentaire  du  Ezh  hamâ  gunâh  au  Nîrang  kosli,  p.  685.

P.  338,  n.  39.  Ajouter  : Cf.  Vd.  VIII,  n.  27.

P.  339,  § 18,  1.  2.  Lire  « détruira  » au  lieu  de  « blessera  ».


CORRECTIONS  ET  ADDITIONS


197


P.  340,  1.  2.  Lire  : le  Kayadha.

P.  349,  a.  9,  1.  2.  Lire  : dans  le  Nlrangistân , S 47  ; voir  Fragments,  p.  110,  1.  13.

P.  379,  n.  62.  Ajouter  : Cf.  Nlrangistân,  § 52  (careîïta  écrit  hvarenta).

P.  384,  1.  4.  Lire  : Thrita,  fils  de  Sizhdra.  — Même  correction  dans  la  note  84,
lignes  2 et  7.

P.  384,  n.  87.  Ajouter  : Une  Asabana  est  femme  de  Pourudhâkhshti  (Yt.  XIII,
140)  :1a  légende  se  rapporte  donc  à une  guerre  de  famille,  de  neveux  aryens  contre
oncles  touraniens.

P.  392,  n.  137,  1.  2.  Lire  : doivent  sortir  les  trois  fils  de  Zoroaslre.  — Supprimer
les  mots  : « enfin  Yaqût  (Dictionnaire,  p.  489)  met  le  sacrifice  sur  le  Kùr  ».

P.  396,  n.  170.  Ajouter  : cf.  Nlrangistân,  § 66.

P.  401, 1.  9.  Lir eZlntgâb.  Remplacer  la  note  24  par  les  mots  : Le  Zainigao  du  Yt.
XIX,  9.

P.  438,  n.  27,  1.  3.  Lire  : et  il  semble,  par  ce  passage.

P.  439.  Lire  aux  notes  33  et  34  au  lieu  de  34  et  35.  A la  dernière  ligne,  lire  : voir
l’Introduction  au  IIIe  volume,  lxxxiii-lxxxiv.

P.  472,  n.  190,  11.  1-2.  Lire  : traduit  par  conjecture  d’après  l’allemand  Schulter-
magen  (Justi,  Handbuch,  s.  v.).  Le  vieux  droit  germanique  nommait  les  degrés  de
parenté  d’après  les  membres  du  corps,  et  le  Sac/isenspiegel  (I,  3)  compte  sept  de-
grés : tête,  cou,  épaule,  coude,  etc.,  les  Nagelmagen  ou  parents  de  l’ongle,  par
exemple,  sont  ceux  du  dernier  degré;  les  Schultermagen  sont  les  enfants  de  frères
et  de  sœurs  (communication  de  M.  Chuquet).  Les  supti-dharenga  sont  donc  « les
parents  à distance  (7)  d’épaule  »,  les  cousins.

P.  503,  n.  11.  Ajouter  : Dans  l’Inde  la  fête  des  Farvardagân  s’appelle  Muklâd , qui
est  la  réduction  de  muktâtmanâm,  traduction  de  Ashaonâm  (fravashayo).

P.  535,  n.  202.  Voir  Y Avestâi  mârzadan  dans  les  Fragments  divers,  p.  153.

P.  549,  n.  275.  Cf.  Fragments  Weslergaard,  2.

P.  583,  n.  13,  avant-dernière  ligne.  Lire  : sanscrit  (au  lieu  de  : Nériosengh).

P.  592,  1.  9.  Lire  : Cista  est,  de  nature,  etc.

P.  595,  n.  12.  Ajouter  : cf.  Fragment  ad  Yasna,  LXIV,  48  (éd.  Sp.)  : vol.  II.  32

P.  602,  n.  20.  Lire  : « courroies  souples  » (cf.  Nlrangistân,  §58),  sscr.,  etc.

P.  607,  n.  26.  Voir  le  Fragment  48  du  Farhang  (vol.  III,  23).

P.  625,  n.  52,  avant-dernière  ligne.  Lire  Keresâspa.

P.  627,  n.  65.  Ajouter  : lire  apadisemnâi  (?)  dâuru,  écartant  la  lance  (?).

P.  66  4,  n.  3,  fin.  Lire  Y Errata  à vol.  I,  p.  9,  n.  14.

P.  694.  n.  14.  Ajouter  : cf.  Fragments  Weslergaard , 5.

P.  717,  n.  14.  Lire  : aparemca  tkaêshem.  Tir  Andâz  traduit  kêshi  àkhirîn,  la  loi
des  temps  postérieurs:  désigne  les  lois  du  temps  présent,  par  opposition  aux  lois
primitives,  au  paoiryô  tkaêshô  : voir  la  lettre  du  Tansar,  dans  ce  volume,  p.  xxix.

P.  729.  A l’Introduction  à YAfrlngân  Gâhânbdr  ajouter  les  mots  : L'Afrîn  Gâhân-
bâr  (vol.  III,  182)  cite  YAfrlngân  comme  étant  du  Nask  Hâdhôkht.

P.  733,  9 a,  1.  1.  Lire  Khshathra.


198


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


VOLUME  III


P.  vii,  1.  4 en  partant  du  bas.  Au  lieu  de  vingt  livres,  lire  vingt  et  un  livres.

P.  xl vu,  n.  2.  Ajouter  à la  fin  : Le  Vendidad  XI,  9,  présente  d’ailleurs  un  doublet
de  Bûiti  resté  beaucoup  plus  proche  de  l’original  : Bûidhî.


INDEX


L’Index  I donne  tous  les  noms  de  dieux,  de  démons,  de  personnages  humains  et
de  lieux,  et  les  principaux  termes  techniques,  contenus  dans  l’Avesta.  Le  nomzend
est  suivi  des  formes  pehlvies,  parsies  ou  persanes,  quand  elles  sont  connues.  J’ai
cru  inutile  de  donner  la  liste  complète  des  passages  où  ces  noms  paraissent  ; on  la
trouvera  dans  le  Dictionnaire  zend  de  Justi  : j’ai  donné  seulement  les  passages
principaux  et  ceux  où  le  commentaire  donne  les  éclaircissements  voulus.

L’Index  II  contient  les  noms  de  même  ordre  qui  ne  paraissent  que  dans  les  textes
postérieurs  à l’Avesta  et  que  l’on  a eu  à citer  dans  le  commentaire.  C’est  de  plus  un
index  des  choses.

Les  noms  zends  sont  en  elzévir,  les  autres  en  italiques.  Par  suite  les  renvois  à
un  mot  en  elzévir  ou  en  italiques  se  réfèrent  à l’Index  I ou  à l’Index  IL

Abréviations  : f.  fils;  h.  homme;  mt.  montagne;  n.  note;  p.  père.  — Les  lettres
A,  B,  C,  renvoient  aux  volumes  I,  II,  III.  — 100  n.  I signifie  : voir  la  note  1 delà  page
100.  — 100  et  n.  1,  signifie  voir  : le  texte  de  la  page  100  et  la  note  1 correspondante.


INDEX  1


Aberet,  le  prêtre  qui  apporte  l’eau
dans  le  sacrifice,  A.  lxxt.  453;  B.
82,  670,  716;  C.  130,  131.

Ada,  la  Libéralité,  A.  457.
Adarana,  mt.,  B.  619.

Adhutavant,  mt.,  B.  620.
adhwadâitya,  atapdât,  péché  con-
sistant à ne  pas  donner  la  subsistance


nécessaire  à l’homme  ou  à l’animal
employé,  G.  84  n.  9.

Aèshma,  Khishm,  démon  de  la  co-
lère et  de  la  querelle,  à l'arme  meur-
trière (Khrvîdru),  A.  100,  197,  362,
365;  B.  176  n.  13,  274,  318,  689.
Puise  dans  l’ivresse  une  partie  de  ses
forces,  A.  100;  B.  27 i n.  116.  On


200


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


invoque  contre  lui  la  Fravashi  de
Fradhâkhshli,  B.  551 . Ses  complots
contre  Kaî  Kâùs,  C.  38.  Vaincu  par
Saoshyant,  B.  640.

aêsmô  baoidhi,  êsm-bôi,  le  bois  et
l’encens  offerts  au  feu,  A.  lxv.
Aêtava,  f.  de  Maya,  saint,  B.  545.
aêthrapaiti,  hêrpat,  êrpat,  herbad,
le  prêtre  enseignant,  A.  liv,  195;  B.
535.  Contrat  de  l’a. avec  son  disciple,

B.  60,  472  et  n.  195  Ses  devoirs,

C.  85-90.

*aêvô-bara.  l’homme  qui  porte  à
lui  seul  un  mort,  B.  xxi.

Aêzakha,  mt.,  B.  619.

Afriti  (Dahma),  Afrbi  Dahmân,  la
Bénédiction  des  justes,  principale-
ment des  justes  décédés,  A.  17  et  n.
60,  427,  447,  464;  B.  304,  560,  724.
C’est  le  Génie  par  qui  se  réalise  la
bénédiction  prononcée  par  un  juste,
B.  317.  — Vient  avec  tous  ses  biens
en  récompense  d’un  sacrifice  com-
plet, C.  66.

Agenya,  nom  d'une  des  dix-sept
espèces  d’eaux,  le  sang,  A.  267.

âgerepta,  menace  à main  armée,  B.
53.  Comment  puni,  B.  xvi,  54,  55.

Aghashi,  Aîghash , le  Mauvais  œil,
B.  278  et  n.  16.

Aghatasha,  Akâtâsh , démon  du  re-
niement, B.  176  et  n.  19.

Aghraêratha,  Arjhrêras,  frère  de
Franhrasyan  qui  le  met  à mort  pour
avoir  sauvé  les  Iraniens,  B.  400,
436  et  n.  23;  vengé  par  Kavi  Ilusra-
vah,  B.  436,  549.  — V.  Gôpatshâh.

ahu,  l’élément  vital  dans  la  per-
sonnalité humaine,  B.  501  n.  8.

ahu,  maître  temporel  (d’où  Ahura,
Seigneur),  par  opposition  à ratu,  maî-
trespirituel,  A.  162.  Nécessitéd’avoir
un  ahu  et  unratu,C.  56-57.  Zoroastre


Tahu  et  le  ratu  des  hommes,  A.  481.
Génie  de  l’ahu  et  du  ratu,  A.  447.

Ahûm-stût,  père  de  Saêna,  B.  530.

Ahuna  vairya,  Ahunvar , la  prière
la  plus  auguste  de  l’Avesta,  A.  1.
Commentée,  A.  161-171.  Prononcée
par  Ahura  avant  la  création  maté-
rielle, A.  161.  Prononcée  par  Zo-
roastre, A.  89,  force  les  démons  à
se  cacher  sous  terre,  B.  646  ; brûle  Ah-
riman,  B.  604.  Composée  do  21  paro-
les dont  Ahura  crée  les  21  Nasks,  C.
xxi  n.  1.  Puissance  de  la  récitation
de  l’A.,  B.  646.  Glorification  de  l’A. ,
C.  9.  Est  un  cathrushâmruta,  B.  176  ;
C.  101.  Cf.  A.  446,  467,  483,  etc.

Ahunavaiti  Gâtha,  nom  de  la  pre-
mière Gâtlia,  A.  204-256,  476;  et
du  premier  jour  complémentaire,  A.
36  (Ahunvat-gâh).

Ahura  Mazda,  v.  p.  Auramazda,  ph.
Auhrmazd , p.  Ormazd,  pz.  üôrmazd,
le  Seigneur  (Ahura,  Khûtdî),  omni-
scient (Mazda,  dânâk),  dieu  suprême
du  Mazdéisme.  Ses  attributs,  A.  7-8,
21-22;  B.  305.  Créateur  (dathush,
daï),  A.  1 42.  CommePrincipeduBien,
Spenta  Mainyu,  adversaire  d’Angra
Mainyu,  A.  22,  220-222;  296,  B.
628.  Sacrifie  à A ravi  Sûra  Anâbita,
B.  170;  à Vayu,  B.  581.  Ses  en-
tretiens avec  Zoroastre,  A.  120;  B.
292  et  n.  14.  Lui  révèle  la  religion,
B.  257;  262  sq.  Sa  Révélation  (fra-
shna),  A.  365,  448;  B.  712.  Sa  loi
(tkaêsha),  A.  365,  448;  B.  712.  Sa
Religion,  v.  Daêna.  Puissance  doses
vingt  noms,  B.  335-337  ; autres  noms,
B.  337-339.  Corps  de  Mazda,  A.  262.
Sa  représentation  figurée,  A.  8 n.  4.
L’œil  d’ Ahura,  A.  423  n.  44.  Il  voit
tout,  A.  231,  297.  Proche  de  toutes
nospensées,  B.  64.  Leciel estsonvête-


INDEX  1


201


ment,  A.  222  et  n.  6 ; 15.  507.  Sonpara-
dis  (le  Garô-nmâna),  C.  674,677.  Son
fils,  Atar  (v.  Atar).  Révèle  la  méde-
cine àThrita,  B.  276.  Sa  fille  et  son
épouse  Spenta  Armai ti,  A.  128.  Ratu
des  êtres  célestes,  A.  123  n.  1.  Ratu
du  chef  de  maison,  A.  1 22.  Fait  cou-
ple avec  Mithra,  A.  14;  B.  471,  693,
699.  Sa  Fravashi,  A.  193;  B.  526.
Maître  des  terres  cultivées,  A.  47.
Préside  au  1er  jour,  A.  34,  142;  B.
296.  Etablit  Sirius  chef  des  étoiles,
426  n.  99.  Ancien  dieu  du  ciel,  cor-
respondant à Zeus,  A.  22;  Ç.  xliv.
Dieu  suprême  au  temps  de  Darius,
C.  lxiv-lxvi.  Voir  encore  A.  182,
197,  230,  264,  271,  422  n.  40,

426;  B.  621, 660,  677  n.  120;  etc.  etc.

Ahurahê,  Eaux  d'Ahura  (le  sper-
me), A.  265.

Ahurana,  mt.,  B.  619.

Ahurâni,  litt.  Eau  Ahurienne,  nom
d’une  des  dix-sept  espèces  d’eau
(eaux  stagnantes),  A.  265,  409,  416;

B.  696.

Ainyu,  p.  de  Vohu-peresa,  B.  545.

Ainyu,  p.  de  Vîvareshva,  B.  544.

Aipi-vaiihu  (Kavi),  Kaî  Apîvah,  un
des  rois  kéanides , fils  de  Kavi  Ka-
vâta,  B.  549  n.  180,  550,  635.

Airya,  Iraj , f.  de  Thraêtaona,
reçoit  de  lui  l'Iran,  est  tué  par  ses
frères  jaloux,  et  vengé  par  son  fils
Manushcithra,  A.  131  n.  15  ; B.  549;

C.  lviii.  — Comme  ethnique,  Aryen
c’est-à-dire  Iranien,  B.  415,  553,
635.

Airyaman,  homme  lige,  vassal,
serviteur,  A.  236  n.  3.

Airyaman,  Irmân,  nom  d’un  Génie
qui  guérit  de  toutes  les  maladies,
identifié  avec  la  prière  A Airyama
shyô,  A.  199,  348,  448  ; B.  280,  288,


319,  352,  712.  Puissance  de  cette
prière,  A.  civ;  C.  4.  La  maison  d’Ai-
ryaman,  B.  290.

Airyanem  Vaêjô.  Irân-vêj,  nom  du
premier  pays  iranien,  créé  par  Ahu-
ra,  B.  5;  probablement  identique  à
l’Arrân  (le  Karabagh),  B.  5 n.  4.
Pays  bienheureux , B.  30  n.  64.
L’hiver  d’Irâ-vêj,  B.  7 n.  9.  Zoroas-
tre  y sacrifie,  B.  391.  Cf.  A.  89;  B.
24,  340,  438,  581.

Aishkata,  pays  indéterminé,  B.  448.

Aithwyu,  p.  de  Neremyazdana,  B.
538.

Aiwihvarenah,  h.,  B.  542.

aiwisrûthrima  Aibigaya,  nom  du
premier  Gâh  de  la  nuit  (de  l’appari-
tion des  étoiles  à minuit),  A.  11,  26  ;
B.  717,  718;  C.  112.

aixvyâsta,  ceint,  qui  porte  le  Kosti
et  le  Sadéré  (v.  ces  mots;,  B.  251  n.
54.

aiwyâoiihana , ceinture,  désigne
soit  le  Kosti  du  fidèle,  B.  243  n.  13;
soit  le  lien  végétal  du  Barsom,  1 E-
vanghin,  A.  lxiii,  lxiv,  lxxiv.  A.
brodé  d’étoiles  de  Haoma,  A.  94.
Evanghin  dénoué  à la  fin  du  Yasna,
A.  438.

Akatasha,  démon,  B.  274.

Akayadha,  h..  B.  547.

Akem  Manô,  A&ôman , Mauvaise
Pensée,  adversaire  de  Vohu  Manô.
A.  25;  B.  175  n.  9;  lutte  en  compa-
gnie d’Az.hi  Daliàka  pour  la  posses-
sion du  Ilvarenô,  B.  629;  sa  lutte
finale  avec  Vohu  Manô,  B.  640.

Akhnaiiha,  p.  de  Vohushtra,  B.
544.

Akhrûra,  f.  de  Ilusravah  , B.  551.

Akhshti , A shtih , le  G énie  de  la Pai x ,
invoqué  avec  Vohu  Manô,  A.  23;
461  ; avec  Vayu,  B.  581  n.  4.  Abat

26


T.  III.


202


ANNALES  MJ  MUSEE  GUIMET


Anàkhshli,  le  démon  de  la  Discorde,

A. 38 1 .

Akhtya,  Alcht,  sorcier  dont  Yôislila
Fryânanâm  résout  les  énigmes,  A.
333  n.  38;  B.  260  n.  14;  386.

Ama,  la  Force  physique  (hulasli-
tem,  bien  faite),  A.  11  n.  28;  B.
208,  301  ; 561  n.  4.

Ameretât,  Amùrdat,  Mùrdâd,  « Im-
mortalité »,  le  sixième  Amshaspand,
règne  sur  les  plantes,  A.  8,  25;  fait
croître  les  blés,  B.  298  n.  18.  Cf.

A.  142,246;  B.  321.  En  groupe  avec
IJaurvatât.  v.  Haurvatàt.

Amesha  Spenta,  Amshaspand ,
Amahlaspand , « Immorlel  bienfai-
sant »,  nom  des  six  premières  divi-
nités créées  par  Ahura  Mazda,  avec
lesquelles  il  a créé  et  gouverne  le
monde,  A.  9,  23,  1 19,  198,  270,  276,
381,  406,  422  n.  41,  426,  458,  465,
470,  484;  B.  519,  526,  674,  677,
692.  Les  A.  mâles  et  les  A.  femmes,

A.  175  n.  1.  — Les  A.  et  les  Sao-
shyaîits,  A.  12  4.  — Ils  appellent  de
leurs  vœux  Zoroaslrc,  B.  529.  — Ils
out  révélé  les  Galbas,  A.  205.  — La
Gloire  des  A.,  B.  622,  679.  — Les
Sept  A.  (en  comptant  Ahura),  B.  622.

— Les  33  Amshaspands,  A.  13  n.

36.  — Les  A.  sont  conçus  el  produits
de  Vohu  Manô,  A.  470;  habitent
avec  Vohu  Mano,  A.  470.  — Les
Amshaspands  el  les  Suvâjj.etç  de  Phi-
Ion  , C.  lvi  . Sont  postérieurs  à
Alexandre,  C.  lxiv-lxv.  — Voir
Vohu  Manô,  Asha  Vahishta,  Ivhsha-
thra  Vairya,  Spenta  Armaiti,  Haur-
vatât,  Ameretât.

Amru,  h.,  B.  537.

Amuyamna,  Innocence,  A.  461.

Anaghra  raocao,  Anêrân , Lumière
infinie,  siège  d'Ahura,  A.  22;  B.  |


27 1 n.  97,  315,  498.  Nom  du  dernier
jour  du  mois,  A.  35,  143;  B.  303.

Anâkhshti,  v.  Akhshti.

anâperetha,  (crimes)  inexpiables,
P..  XXII.

Anâhita  (ArdvîSûra),  Anâhita,  And-
j 'lit,  ’Aval-i;,  Nâhîd,  Déesse  des  Eaux.
Description  d'Anâhiia,  B.  368  370,
382,  385,  395,  396.  Descend  de  la
hauteur  Hukairya,  B.  390,  403,  497;
de  la  région  des  étoiles,  387,  397.
Purifie  le  germe  des  mâles,  le  lait
dos  femelles,  A.  403;  B.  100,  367.
Son  palais,  B.  391.  * — Sacrifice  à
Anâhita,  B.  388.  — Héros  qui  lui
sacrifient,  B.  370  sq.  — Ses  che-
vaux, B.  369,  394.  — Reçoit  le  dépôt
du  germe  de  Zoroaslre,  B.  521  n.
112.  — Invoquée  par  Arlaxerxès  H,

B.  365;  ses  statues  en  Perse,  B.
365.  Assimilée  à Aphrodite,  B.  365;

C.  î.xxxri;  à Artémis,  B.  365.  —
Planète  de  Vénus  (Anâhit),  surveil-
lée par  Satvês,  B.  417  n.  31.  Le
groupe  Anâhit,  Burj  et  Hdm , C.
lxxxii . — Maintenue  par  les  Frava-
shis,  B.  507.  — Temple  d Anâhita
àlstakhar,  C.  xxv. — Ses  temples  en
Arménie,  B.  366.  — Le  Yasht
d’Anâhiia  [Abân  Yt.),  B.  367-397.  —
Son  Nyàyish,  B.  702-703.  Voir  en-
core A.  402,  447;  B.  281,  316  et
n.  95,  317,  340,  363.

A îigra  Mai ny u , A harman , A hriman ,
’Apîi[i.âv.o;  (traduit  Ganâ/c  — Zanàk
Minôî,  l'Esprit  destructeur),  le  Créa-
teur du  mal,  adversaire  de  Spenta
Mainyu,  A.  21  et  n.  4.  Corrompt  la
création  d’Ahura,  B.  1.  Son  irruption
dans  le  monde,  A.  321  n.  1 ; B.  525.
Envoie  99,999  maladies,  B.  289;  tue
le  Taureau,  B.  282  n.  4,  399;  envoie
les  grenouilles  contre  le  Hôm  blanc,


INDEX  I


203


B.  068  n.  39.  Tente  Zoroastro,
B.  238-262;  C.  lxxviii.  Dompté  par
Takhma  Urupa  qui  en  fait  son  cour-
sier, B.  583.  Ses  plaintes  contre
Asha  Vahishta,  B.  355.  Anéanti  par
Saoshyant,  B.  640  et  n.  138.  Ses
créatures,  B.  36,  41 . Lutte  contre  A.

A.  197, 367.  Connu  d’Aristote, C.  lxvi.
Cf.  B.  182,  183,  274,  612,  685,  678,
689.

Aiiliu.  pays,  B.  546.

Aiïhuyu,  h.,  B.  542.

Ankasa,  h.,  B.  545.

Antare-danhu,  mt.,  B.  619.
Antare-kanha,  mt..  B.  619.
Aoighmatastur,  p.  d’Avare-gao,

B.  545.

Aoshnara,  Os/mar,  sage  conseiller
de  Kavi  Usan,  assassiné  par  lui,
B.  401  et  n.  22,  549.  660.
Apakhshira,  pays,  B.  546.

Ap,  âb,  Abân , les  Eaux.  La  déesse
des  eaux  : v.  Anâhila.  L’Amshas-
pand  des  eaux  : v.  Ilaurvalàt.  L'of-
frande aux  eaux  ou  âb-zôhr , A.  392-
425.  Président  au  8d  mois,  A.  34;  au
10e  jour,  A.  35;  B.  300.  Les  dix-sept
espèces  d'eaux,  A.  264-268;  cf.  A.
414.  L'Eau  sous  forme  de  coursier,

B.  349.  L’Eau  ne  tue  pas,  B.  68.  Dé-
fense de  la  faire  déborder  sur  le  feu,

C.  59-60.  Plus  noble  que  le  gaomaêza,
B.  129  n.  60.  Les  Bonnes  Eaux  (Eaux
du  sacrifice),  A.  15  n.  45.  Création
des  eaux,  A.  38  ; C.  182;  v.  Maidhyôi-
shema.  Crime  de  souiller  les  eaux,
B.  xiii,  101.  Purification  des  diverses
espèces  d’eau  souillées  par  la  Nasu,
B.  xiii,  89-91.  Abân  Yasht,  B.  363-
397.  Abân  Nyâyish,  B.  702-704.

Apâmnapàt,  Génie  à la  fois  aqueux
et  igné  : source  de  l’Arvand  (le
Tigre),  B.  366;  384  n.  85,  630  n.  82;


répartit  les  eaux  dans  le  monde,
B.  317  (sous  le  nom  Bârj)  ; 423  et
n.  74,  432.  Saisit  et  abrite  dans  les
eaux  le  llvarenô  de  Yima  onb-vé  à
Azhi  Dahàka,  B.  630  et  n.  82.  Crée
les  hommes,  ibid.  Cf.  A.  H,  406.
435;  B.  251  n.  53,  298,  304,  315.
366,  415  et  n.  19.  423  n.  74,  429,
712;  C.  i.xxxir.

Apaosha,  Apaôsh , démon  de  la  sé-
cheresse, vaincu  parTishlrya,  B.  273
n.  114;  412,  420,  612, 613.

Apara  tkaêsha  [sunnali  âlchirin),  la
loi  du  siècle,  la  loi  corrompue,  B.  7 1 7
n.  14  aux  Additions ; C.  xxix  ; op-
posé à paoirya  tkaêsha.

Ara,  p.  de  Kasupitu,  B.  538.
Arâsti,  p.  de  Maidhyôi-mAoiiha,
frère  de  Pourushaspa,  A.  337  n.  63;
B.  530.

Aravaoshtra,  f.  d’Erezavat-dainhu,

B.  545.

aredush,  ardûsh,  coup;  puni  de
15  coups  de  fouet.  B.  xvi,  54,  56.
Arejanuhant,  Touranien,  B.  540.
Arejaona,  h.,  B.  542.

Arejat-aspa,  A/jâsp,  roi  des  llvao-
nas,  lutte  contre  Vishtàspa  et  Zairi-
vairi,  B.  xxx,  392,  393,  439,  608;

C.  LXXVIII.

Àrezahi,  Arzôh , Ivarshvare  de
l'ouest,  A.  359  n.  4,  467  ; B.  448,  494.

Arezûra,  Arzûr,  fils  d’Ahi  iman,  tué
par  Gayômart,  A.  334  n.  31;  B.  35
n.  1 1,  618  n.  8.  — Col.  d’Arezùra,
mt.  à la  porte  de  l’enfer,  B.  35  et
n.  I l,  275.  Cf.  Erezura.*

Arshan  (Kavi),  K ai  Arish,  roi  kéa-
nide,  f.  de  Kavi  Aipi-vanhu,  B.  549
n.  280;  B.  550,  635  et  n.  109.
Arshavant,  h.,  B.  537.

Arshtât,  Ashlâd,  Génie  de  la  loyau-
té, guide  des  êtres  célestes  et  terres-


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


204

très  (B.  321,  611);  A.  12  ; B.  301,
510,  721.  Juge  dans  l’enfer,  B.  154;
dans  la  pesée  des  âmes,  B.  321.  Gé-
nie du  26e  jour,  A.  35,  143;  B.  303.
Invoqué  en  compagnie  d’Ushi-darena,
B.  6 1 1,633  n.  98.  Appelé  Arshti,  A.  367-
Arshti,  v.  Arshtât.

Arshukhdhà,  v.  Erezhukhdha.
Arshya,  h.,  B.  537.

Asabana,  femme  de  Pourudhâ-
khshli,  B.  552  et  n.  303.  Cf.  K ara  et
Vara.

Asan-hvanvant,  h.,  B.  530.
Asayaya,  mt.,  B.  619.

Asha,  le  bien,  la  vertu,  A.  21.
Louange  de  l’Asha  = récitation  de
l’Ashem  vohû,  v.  ashô-stûiti.

Asha-vahishta , Ardibahisht,  Ashva-
hisht;  souvent  Asha  seul  (A.  207,
208,209,  210,  etc.).  Génie  de  la  vertu,
deuxième  Amshaspand,  A.  8,  24.
Règne  sur  le  feu,  A.  10;  B.  298.
Personnifie  l’Ashem  voliù,  B.  604.
Abattra  la  Druj,  A.  381.  Guérit  les
maladies,  B.  115.  Mesure  les  châti-
ments des  damnés,  A.  21 5 n.  ; B.  311 .
Proclame  Ahura  créateur,  B.  311.
Génie  du  2e  mois,  A.  33;  B.  409  n.
10.  Génie  du  3°  jour,  A.  34,  142  ; B.
297.  — Yasht  d’A.,  B.  351  sq.  Voir

A.  101,  426,  446,  etc.

Ashâhura,  f.  de  Jîslita,  B.  539.
Asha-nemah,  b.,  B.  546.
Asha-Sairyâc , p.  d’Ashasaredha,

B.  540.

Ashasaredha,  f.  d’ Asha-Sairyâc,  B.
540.

Asha-savah,  h.,  B.  541,
Asha-shyaothna,  f.  de  Gayadhâsti,
B.  540.

Asha-stembana,  mt  , B.  619.
Ashastu,  f.  de  Maidhyôi-mâonha,
B.  535.


Ashâ-urvaêtha,  h.,  B.  541.

ashavan  : 1°  l’homme  de  bien,
2°  le  juste  sauvé,  le  bienheureux,  A.
22.

Ashâvanhu,  f.  de  Bivandanha,  rat
d’Arezahi,  B.  537  etn.  221.

Ashavazdah.  1»  Fils  de  Pourudhâ-
khshti,  lutte  contre  les  Asabanas,
immortel  dans  le  Pèshyânsài,  B.  384,
539,  638  n.  125.  2°  Fils  de  Sizhdra,
auxiliaire  du  précédent,  B.  384,
539.

Ashem  vohû,  prière  très  sainte,  A.
1 ; B.  684;  commentée  dans  le  HâXX,
A.  172-174.  Est  un  thrishâmrùta,  B.
175;  G.  100.  Vertus  et  valeur  de  l’A-
shem  vohù,  B.  648-650.  Récitation
de  l’ Ashem  vohù,  B.  245  n.  28,  et  v.
ashô-stûiti.

ashemaogha,  ashmôg , aharmôg,
hérétique,  A.  91  (n.  57  les  trois  sortes
d’hérétiques), 97,  144,  240  n.  43,  384,
439;  B.  62,  243,  282,  353,  354,  535,
685.  Mérite  la  mort,  B.  171.  Son  ca-
davre ne  souille  pas,  B.  77.

Ashem-yahmâi-ushta,  Asam-i  Ya-
mâhust , immortel  aux  bords  de  la
Nàîv-tâk,  de  la  famille  Fryâna,  B.
543  ; 638  n.  125.

Ashem-yènhê-raocâo,  h.  (de  la  fa-
mille Fryâna?),  B.  543.

Ashem-yênhê-vareza,  h.  (de  la  fa-
mille Fryâna?),  B.  543.

Ashi  Vauuhi  (*Arti  Vanuhi),  Ardish-
vang , Ahlishvang , Ashishvang  (B.  598
et  n.  2;  318).  Génie  de  la  richesse
qui  récompense  la  vertu,  A.  16  et  n.
56,  380  et  n.  7.  Préside  au  25e  jour
du  mois  [Ard),  A.  35,  143;  B.  302.
Héroïne  du  Yt.  XVII,  B.  599-610.
Disputée  entre  les  Touraniens  et  les
Naotaras,  B.  608  etn.  49.  Fille  d’A-
hura,  B.  603.  Description  des  biens


INDEX  I


205


qu’elle  apporte,  B.  601-603.  Ses
plaintes  contre  les  courtisanes,  con-
tre le  célibat,  B.  609.  Entre  dans
la  maison  do  Karsna,  B.  536.  Ashi
avec  Pàrendi,  A.  123;  B.  460.  Génie
de  la  maison  paradisiaque  ( Art) ,

B.  318.  Sacrifice  à Ashi,  B.  609.
Éloge  de  Zoroastrepar  Ashi,  B.  603,
604.  Voir  A.  98,  265,  340,  361,  369,
380,  457,  461,  464,  465;  B.  273,  322,
558,  612,  613,668,  681.

Ashô-paoirya,  h.,  B.  542.

Ashô-raocah,  f.  de  Frànya.  B.  531.

ashô-stûiti,  « Louange  de  l’Asha  »,
récitation  de  l'Ashem  vohù,  B.  118
n.  1 et  6 ; B.  24  n.  28,  649.

Asbta-aurvain,  f.  de  Vîspa-thaurvô-
ashti,  ennemi  de  Vîshtâspa,  B.  439,
607.

ashtra  (aspahê-),  fouet  servant  dans
les  châtiments,  B.  xvn  n.  1 ; 214.
Appelé  aussi  ashtra  mairya , B.  241
n.  5.

Asman,  âsmân , le  ciel  (suprême,
par  opposition  à thwàsha,  le  ciel  in-
férieur), B.  315.  Préside  au  27e  jour
du  mois,  A.  35,  143;  B.  303.

Asmô-hvanvant,  h.,  B.  343,  530  ;

C.  10.

Asnatar,  le  prêtre  qui  lave  le  Hao-
ma  et  le  filtre,  A.  lxxi,  453;  B.  82,
670,  716  ; C.  130.

Asnavaùt,  mt.  de  l’Adarhaijàn  où
Kai  Ivhosrav  établit  le  feu  Gushnasp,
A.  152;  B.  299  etn.  26,  620.

Asnô  khratu  ; v.  Ivhratu.

Asnya,  Génies  des  cinq  parties  du
jour,  dits  aussi  Gàhs,  A.  10  et  n.  15.
Voir  Aiwisrùthrima  Aibigaya,  Hà-
vani,  Rapithwina,  Uzayèirina,  Ush-
ahina.

Asrut.  f.  de  Baêshatastur.  B.  545.

astairya,  nom  de  maladie.  B.  278.


Astareta,  Génie  du  calme,  A.  461.

Astô-vîdhôtu.  Ast-vahât , démon  de
la  Mort,  A.  365;  B.  62;  68  et  n.  13,
508,  511,  513;  G,  158,  160-162.

astuyê.  profession  de  foi.  A.  112.
113.

Astvat-ereta,  « qui  fait  relever  les
êtres  corporels  »,  nom  de  Saoshyant
comme  opérant  la  résurrection,  B.
538,  542,  548,  639.

Atar,  Atùr,  âdar;  dtash;  Génie  du
Feu,  A.  9 et  n.  12;  B.  667;  dit  fils
d’Ahura  Mazda,  ou  Feu  d’A.  M.,  A.
262,  371,  406,426;  B.  299, 677, 712.
Office  du  Feu,  A.  lxxxvii.  Doit  être
nourri  de  bois  sec,  A.  390  n,  29;  B.
245  , 247,  273.  Instruments  pour
l’entretenir,  B.  214.  Crime  capital
de  le  souiller,  B.  136,  cf.  B.  66;  C.
63.  Auxiliaire  d'Asha  Vahishta,  B.
312.  Victorieux  des  démons,  B.  138,
559.  Purification  du  feu,  B.  xm,
136-138.  Lutte  d’Atar  contre  Azhi
Dahâka,  B.  629-630  ; C.  xuv.  Atar
arrête  l’irruption  d’Ahriman,  B.
525.  Atar  et  Mithra,  B.  475.  Carac-
tère mâle  d’Atar,  B.  251  n.  53;
père  idéal  des  fils  à venir,  B.  251.
Préside  au  9e  mois,  A.  34  ; au  9e  jour,
A.  35,  142 ; B.  299.  Antiquité duculte
du  feu,  C.  Lxvrii.  Génies  issus  d’Atar,
A.  480.  — Les  divers  feux,  A.  149-
157.  Voir  : Bahram  (Verethraghna),
Berezisavah  , Spenishta,  Urvàzisbta,
Vàzishta,  Vohu-fryàna,  Burzîn  Miftr;
Farnbarj , Vishnasp,  Khordàd.  — Atash
Nyâyish,  A.  386-391  ; B.  705;  C.  1 1.
— Atar-AG?o  sur  les  monnaies  indo-
scylhiques,  C.  lxxxviii  n.  1.

Atarecithra,  B.  250;  f.  de  Vishtâs-
pa  (?),  B.  533.

Ataredaidhu,  B.  250;  f.  de  Vîshtâs-
pa (?),  B.  534.


206


ANNALES  DU  MUSÉE  OUIMET


Ataredâta,  B.  250;  f.  de  Vîshtâs-
pa  (?),  534.

Atare-hvarenah,  h.  F).  530.
Atarepâta,  f.  de  Vîshtâspa  (?) , B.
533.

Atare-savah,  f.  de  Vîshtâspa  (?),  B.
533.

Atarevanu  , f.  de  Vîshtâspa  (?),  B.
533.

Atare-zaûtu,  B.  250;  f.  de  Yîsh-
tàspa  (?),  B.  533.

Atharvan,  nom  général  dn  prêtre,

A.  l.  n.  1,  124,  454,  Prêtre  ambu-
lant, A.  94  n.  74,  27G;  B.  597,  070.
Vrai  A.  et  faux  A.,  B.  240-244.  Ins-
truments  de  ses  fonctions,  B.  214.
Di  verses  classes  de  prêtres,  A.  l-lyi;
C.  128-133.  Ses  honoraires,  B.  168.
Son  entretien  à la  charge  du  labou-
reur, A.  316  n.  17.  En  exercice  hors
de  chez  lui,  C.  78-84.

Atravakhsha,  le  prêtre  qui  entre-
tient le  feu  dans  le  sacrifice,  A.  lxxï,
453  ; B.  82,  670,  716.

Athwya,  Ahthi  père  de  Thraètaoua
et  le  second  prêtre  de  Haoma.  A.  86  ;

B.  549.  C.  ltx.  La  famille  des
Athvvyas,  B.  625,  n.  55;  riche  en
troupeaux,  661,  666.

Aurvant,  E/vand,  ’O pôv-Yjç,  mt.  de
Médie,  A.  276  n.  7 ; B.  619  et  n 14.

Aurvasâra,  dahyupaili  en  lutte
contre  Kavi  Husravah,  B.  xxx,  379
n.  57  ; 586 ; 636  n.  113.

Aurvat-aspa.  1°  Epithète  ou  nom
d’Apâm  Napàt,  B.  432;  C.  lxxxit.  —
2°  Nom  d’un  Kéanide,père  de  Vîsh-
tàspa  ( Lôhrûsp ),  B.  390  n.  129  ; 392  et
n.  136;  C.  xli;  assimilé  à Adonis,  C.
lxxxit.

Avâraoshtra,  p.  de  Vohunemah,  B.
535.

Avaraoshtri.  h.,  B.  534.


avnoirishta,  nom  d’un  délit  (bran-
dir une  arme  pour  frapper),  puni  de
10  coups  de  fouet,  B.  xvi,  54,  55,
56.

Avare-gao,  f d’Aoighmatastur,  B.
545.

Avarethrabah,  f.  de  Rashtare -
vaghent,  h.,  B.  536.

Avaya,  f.  de  Spengha,  B.  545

ayaozhdya,  crimes  pour  lesquels  il
n’y  a pas  de  purification,  B.  xxu.

Azâta,  f.  de  IŸarsna,  B.  536.

azhahva,  nom  d’une  maladie,
B.  278.

azhana,  nom  d’une  maladie,  B.
278.

Azhi  Srvara,  le  serpent  cornu,
contre  qui  lutta  Keresâspa,  A.  88;
B.  626.

Azhi  Dahâka,  Azh  Da/uî/c  ( Dahuk;
Zohâk,  forme  arabisée),  serpent  à
trois  têtes,  détrône  Yima  Khshaêta,
veut  s'emparer  de  son  Hvarenô
qu'Atar  sauve  de  ses  mains,  A.  152;
B.  629-631  ; est  renversé  et  enchaîné
par  Thraètaona,  A.  81,  86  et  n.  20  ;
B.  17,  399,  435,  560.  Sacrifie  à Anâ-
hita  etVavu  pour  dépeupler  la  terre,
B.  375,  584,  Nommé  Vadhaghana,
commet  le  premier  inceste,  avec  sa
mère  Uda  (B.  261  n.  23).  Déchaîné
à la  fin  du  11e  hazâr,  tué  par  Sam
Karsâsp,  B.  18,  521  n.  111,  626  n.
58.  Représente  la  race  arabe,  B.  375
n.  39;  C.  xlix.  Sa  résidence  à Baby-
lone,  C.  xlix.

azhivâka,  nom  d’une  maladie,  B-
278.

Azi,  âz,  démon  du  Besoin  et  de
l’Avidité,  A.  143;  B.  246,  612,  640
n.  138.  Les  Eaux  luttent  contre  Azi,
A.  417.

Azi,  laVache  azi  (de  trois  ans),  sym-


INDEX  I


2U7


bole  de  la  richesse,  A.  21  G,  309,  I
3G4.

azi,  une  des  dix-sept  eaux  (la  sa-
live), A. 26G.

Awzhdànva,  rivière  formée  pour
s'y  réfugier  par  le  Ilvarenô  de  Zo-
roastre,  B.  633.

Ayâthrima,  Atjâsrim,  4'  GàhànbAr,
commémoratif  de  la  création  des
plantes,  A.  13,38,  39;  B.  734  ;C.  184.

ayêhi,  nom  d’une  maladie,  B.  28G.

Ayô-asti,  f.  de  Pourudhâkhshti,

B.  539.

Ayûta,  h.,  B.  542.


Baêshatastur,  père  de  Fratur  et
d’Asrut,  B.  545

Bâkhdhi,  B à khi.  Balkh , perse  BAkli-
tri,  Bâ/.-rpa,  capitale  de  la  Bactriane,
B.  8,  14;  forme  semi-populaire,  G.
95  n.  1 .

banha,  banr/ , mang , narcotique
qui  produit  l'avortement,  B.  223  et
n.  49,  ou  l’extase,  B.  597  n.  15.

baodhô,  perception  des  sens,  A.
194;  B.  501  n.  8.

baodhô-varshta  (par  abrégé  baodhô,
B.  673),  litl.  « méfait  commis  avec
conscience  »,  méfait  volontaire  (eu  gé-
néral l'homicide),  B.  405  et  n.  47;
196,  223,  678;  G.  3 et  n.  2.

Bâoiiha,  fils  de  Saoiiha.  B.  545.

Barana,  mt  . B.  620.

Barashnùm.  nom  de  la  grande  pu-
rification de  neuf  nuits  que  subit
l'homme  souillé  par  le  contact  d'un
mort  ou  la  femme  accouchée  d’un
enfant  mort;  décrit,  B.  128-135,  159-
168  ; cf.  81 , n.  93,  Lieu «1  u B.  [B.  Gàhr
B.  160-163.


Baremna,  h.,  B.  544.

Baresman , Barsom , Barsom,  fais-
ceau de  liges  d arbres , en  nombre
variable,  liées  avec  un  lien  fait  de
feuille  de  dattier  (v.  Aiwyûoûhana)
et  reposant  sur  un  support  dit  Bar-
sôm-dân  (A.  398)  ou  Mâhrù  (v.  Mùh-
rà ),  qui  dans  le  sacrifice  représente
l'ensemble  de  la  nature  végétale  (A.
lxxxv).  Sur  la  cueillette  du  Barsom.
v.  B.  265,  671;  sur  la  façon  de  le
préparer,  A.  lxxiii;  sur  la  façon  de
le  lier,  A.  lxxvii  ; sur  le  nombre  des
tiges,  A.  lxxiu-lxxiv,  364;  B.  492;
G.  137.  Sur  le  rôle  du  Barsom  dans
le  sacrifice,  A.  191 , 407  ; B.  215.  478  ;
G.  61,  136,  137,  139-146.  Employé
(selon  Binon)  dans  la  divination,  G.
lxix,  et  n.  2 ; dans  les  épreuves  ju-
diciaires, barsmôk-varlh , B.  492  n.
12;  G.  lxix  n.  2.  — Barsom  Yasht ,
nom  du  11°  11 A du  Yasna.

Bastavairi,  fils  de  Zairivairi,  dont  il
venge  la  mort,  B.  393  n.  140;  534
et  n.  198;  fonde  Bôsl,  B.  392  u.  137.

Bayana.  mt.,  B.  619.

Bashi,  démon,  B.  359,  360.

Bawri,  c'est-à-dire  Bawli,  Babylonc;
résidence  d’Azhi  üahàka  : B.  375  et
n.  39,  585  n.  16  ; G.  xltx.

Berejva,  le  Génie  qui  multiplie  les
grains,  A.  41,  27  et  n.  8.

Berezavafit,  père  de  Dùraêsrùla,  B.
542;  et  de  Frâcithra,  B.  545.

Berezisavanh,  buland  sût  («  de
haute  utilité  »),  nom  du  feu  BahrAm
en  général,  A.  146.  149.

Berezishnu,  fils  d’Ara,  B.  538.

Berezyarshti,  frère  de  Vîshtàspa  (?),
B.  532.

Bishâmrûta,  Bishàmrùt,  prières  qui
se  récitent  deux  fois,  A,  141  n.  2;
B.  174;  C.  100.


208


ANNALES  DU  MUSEE  GU1MET


Bivandaiiha,  père  d’Ashâvarihu,  B.
537.

Bùdhra,  f.  de  Dâzgrâspa,  B.  536.

Bûidhi,  démon.  B.  182,  183  ; peut-
être  identique  à Bùiti.

Bûidhizha,  engeance  du  démon  Bùi-
dhi,  B.  183.

Bûiti,  démon,  qui  essaie  en  vain
de  tuer  Zoroastre  à sa  naissance,  B.
259,  275;  identifié  au  Buddha,  B.
259  n.  4;  C.  xlvi-xlvii.

Bujasravah,  frère  de  Yîshtâspa  (?),
B.  532.

Bûji,  démon,  B.  359,  361.

Bûmya,  mt.,  Arzûri  Bûm,  B.  619
et  n.  8.

Bûshyâsta,  Bûshasp,  démon  du
Sommeil  paresseux  et  impur,  B.  182,
183,  246,  250  et  n.  50,  612.

Byarshan  (Ravi),  Kai  Vyârsh  (Fir-
dausi,  Kai  Armai)',  un  des  rois  kéa-
nides , fils  de  Kavi  Aipivanhu,  B.
549  n.  280,  550,  635  et  n.  109.


Caêcasta,  Khanjast  (lire  Cêjast),
nom  ancien  du  lac  Urumia  (A.  1 12  n.
19,  154  ; B.  379  n.  59).  Sur  ses  bords
Kavi  Ilusravah  sacrifie  à Anâhita
(B.  379);  avec  l’aide  de  Haoma  il  y
prend  et  tue  Franhrasyan  (B.  436,
437,  606);  y détruit  un  temple  d'ido-
les (B.  299  n.  26).

cagema,  nom  d’une  des  dix-sept
espèces  de  liquides  (la  graisse?),
A.  265.

Cakhra,  Carkh,  Jarkh,  le  13e  pays
iranien  créé  par  Ahura,  B.  13.

Câkhshni,  h.,  B.  540.

Camru,  h.,  B.  537.

Cathrushâmrûta , catrûshâmrû  t ,


prières  qui  se  récitent  quatre  fois  de
suite,  B.  176;  C.  100.

Cathwarespa,  Cakhravâk , rat  du
Karshvare  Youru-jareshti,  B.  544
et  n.  246.

Cicidava,  mt.,  B.  619.

Cinvat-peretu,  le  pont  Cinvat,  par
lequel  les  âmes  des  morts  vont  dans
l’autre  monde,  A.  166,  306,  315  n.  4,
327,  339,  347  n.  41,  358,  461  ; B.
242,  270  et  n.  83,  304,  321,  579.

Cista  ou  Cisti,  la  connaissance  re-
ligieuse, la  science  du  salut  ( nirvana -
jhânam  N.),  A.  16  et  n.  57.  — Cisti  :
B.  273,  302,  457,  465  ; les  vertus
bienfaisantes  de  Cisti,  A.  464  —
Cista:  A.  182,  273,  302,  694;  va  à
droite  de  Mithra,  B.  475;  vêtue  de
vêtements  blancs,  B.  593;  invoquée
avec  Daêna,  la  Religion,  le  24e jour
du  mois,  B.  302;  héroïne  du  Din
Yasht,  B.  593-597.


Daêna,  Din,  la  Religion  («  la  bonne
Religion  qui  adore  Mazda  » Vanuhi
daêna  mazdayasni,  par  opposition  aux
« mauvaises  religions  »,  aka  daêna),

A.  15,  182,  194,  271,  427,  461,  464;

B.  303,  306,  501  n.  8,  593,  694.  Ralu
des  femmes,  A.  123.  Sa  toute-puis-
sance, B.  318.  Sa  vertu expiatrice,  B.
46-47,  126.  — Désigne  aussi  l’ensem-
ble des  actes,  religieusement  bons
ou  mauvais,  qu’un  homme  acommis,
et  qui  l’attend  dans  l’autre  monde
pour  le  conduire  au  Paradis  ou  dans
l’Enfer  : A.  306;  B.  647,  652,  657,
681.  Préside  au  24e  jour,  A.  35,  143;
B.  302;  Din  Yasht,  B.  593-597.

Daênâvazah,  h.,  B.  562.


INDEX  I


209


Daêva,  dî v,  démon.  Désigne:  1 0 les
démons  proprement  dits,  c’est-à-dire
les  forces  mauvaises  de  la  nature  ou
de  Dame.  Les  Daêvas  refoulés  sous
terre  par  Zoroastre,  A.  90;  B.  636.
Renonciation  aux  Daêvas,  A.  120.
Expulsion  des  D.  de  la  maison,  A.
98.  — v.  Aêshma,  Aghashi,  Akata-
sha,  Akem  Manô,  Anâkhshti,  Aii-
gra  Mainyu,  Apaosha,  Arezùra,  As-
lô-vîdhôtu,  Âzi,  Bashi,  Bùidhi.  Bùiti,
Bùji,  Bùshyâsta,  Daiwi,  Driwi,  Druj,
Ereshi,  Ilashi,  Indra,  Ithyêjô,  Jahi,
Kapasli,  Ivasvi,  Kuiidi,  Khnâthaiti,
Khrù  . Khrûighni,  Mùidhi,  Mûsh
Pairika,  Nâonhaithya,  Nasu,  Pairi-
ka,  Paitisha,  Saêni  (Shaini),  Saurva,
Spenjaghra,  Tarômaiti,  Tauru,  Và-
ta,  Varena,  Vyâmbura,  Zairi,  Zaurva,
2°  les  faux  dieux,  C.  xlv;  3°  les
hommes  livrés  aux  démons  ou  aux
faux  dieux.  Voir  Mâzainya;  cf.  A.
293.

daèvayasna,  adorateur  de  démons
(de  faux  dieux),  B.  103;  C.  xlv.

Daêvatbish,  f.  de  Takbma,  B.  531.

Dahâka,  v.  Azhi  Dahâka.

Dâhi,  Dahae,  ASxt,  peuple,  B.  554
et  n.  314.

dahma,  fidèle  en  état  de  grâce,  par
opposition  à tanuperetha,  en  état  de
péché.  B.  181  n.  1.

Dahyuma,  Génie  ecclésiastique ,
correspondant  au  mayù-andarzpat ,
l'Instructeur  des  prêtres,  A.  11,30,
31,  148,  170,  193,  435.

dahyupaiti,  dahyûpat,  chef  de  pays,
prince  local  (miitiihut-tavâif),  C.  xl;
A.  14  n.  43,  28.  ■ — La  dahyupatîh
(ou  dahùfa  dhiya)  établie  par  Ilao-
shyahha,  B.  372  n.  26;  413  n.  4.

Daiwi.  démon  de  la  tromperie,  B.
27,  275.


Dakhma,  monuments  sur  lesquels
les  Parsis  portent  les  morts,  B.  92-
94.  Description  des  D.,  B.  155-158.
Purification  des  D.,  B.  108-109.  Pour-
quoi Ahura  verse  l’eau  sur  les  I).,  B.
71.  Démolition  des  D.,  B. 37.  Horreur
des  D.,  B.  36,  109-1  11.  D.  intérieur
(matrice  où  a séjourné  un  mort-né),
B.  80.  Vêtements  de  D.,  B.  121  n.
17.  Vautours  de  D.,  B.  570  n.  47.

Dàitya,  rivière  ; v.  Vanulii  Dâitya.

dakhshtavaiti,  dashtôn,  femme  du-
rant ses  règles,  B.  xiv.  Traitemonl,
B.  230-235.  Commerce  avec  uned.,
B.  233-255.

Dàmôish  upamana,  Imprécation  du
sage,  destructrice  de  l’ennemi,  A.  17
et  n.  61  ; paraît  dans  la  bataille  sous
forme  d’un  sanglier  terrible.  B.  475.
Cf.  B.  460,  518,  561  n.  4,  712.

Dânazvâza  (1.  Dânuvâza),  synon.
d’Aberet,  C.  132.

Dànu,  peuplade  louranieune,  B.
515,  552  et  n.  303.

Danhu-frâdah,  h.,  B.  541.

Dnhu-srûta,  h.,  B.  541.

Dâonha,  f.  de  Zairita.  B.  531.

Dârayat-ratha,  h.,  B.  537.

Daregha  upayana,  la  Longue  tradi-
tion, Génie  del'Enseignement,  A 15
et  n.  50,  183;  B.  303.

Dareja,  rivière,  au  bord  de  laquelle
Zoroastre  est  né,  B.  260  et  n.  17,  et
reçoit  la  révélation,  B.  263.

Darshinika,  idolâtre,  ennemi  de
Vishtâspa,  B.  439,  608.

Dâshtâghna,  p.  de  Parôdasma,  B.
545.

Data,  dât,  dâd,  la  Loi,  principale-
ment en  tant  qu  elle  purifie  et  chasse
les  démons  (v.  vîdaêvô-dâtem),  A.
15.  183;  B.  73  n.  43.  Les septsNasks
du  Dâla,  B.  vi.


T.  III.


27


210


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Dathush,  Dadû,  Rai,  Ahura  ou
tant  que  Créateur,  A.  34  et  n.  2;  B.
306.  Préside  au  10°  moi’.,  A.  34;  et
aux  8%  15e,  23° jours  du  mois  (A.  35;
üai-pa-Adar,  B.  208;  Dai-pa-Mihr,
B.  301;  Dai-pa-Dîn,  B.  302).
Dawrâmaêshi,  h.,  B.  544.
Dâzgra-gao,  h.,  B.  546,

Dàzgràspa,  h.,  B.  536.
draooa,  darün,  pain  consacré,  con-
sommé dans  le  sacrifice,  A.  lxv,
lxxxu,  75,  77  ; B.  74  ; C.  97.  Cf.  Srao-
sha.

Draoshishvant,  h.,  B.  619.

Drâtha,  h.,  B.  537.
dregvaùt  (dans  les  Gâthas;  drvant
dans  le  reste  de  l’Avesta  ; 1°  méchant
(homme  ou  démon)  ; 2°  damné.

drigudâyahhô , une  des  dix-sept
eaux(le  liquide  de  la  matrice),  A.  266.

Driwi,  démon  de  la  Méchanceté,
B.  27,  275.

Druj,  démon  féminin,  personnifi-
cation du  vice,  sera  détruite  par  Asha.
A.  223,  315.  Périra  à la  fin  du  monde,
621.  Le  monde  de  la  Druj  (l’Enfer),
A.  306,  324.  L'armée  de  la  D.,  A,
223.  Les  enseignements  de  la  D.  (les
doctrines  fausses),  A.  226.  Les  quatre
mâles  de  la  D.,  B.  247-252.  Travail-
ler pour  laD.,  A.  303.  Cf.  A.  384;  B.
340,  508,  640  n.  138,  689.  Cf.  Drû-
jaskân  et  Nasu.

drvant,  v.  dregvaùt.

Drvâspa,  dédoublement  de  Géush
urvan,  veille  sur  les  animaux,  eu  par-
ticulier les  chevaux,  B.  301,  431.  —
Drvâspân,  cheval  du  soleil,  B.  314  et
n.  76,  404  n.  1 . — Drooaspo  (?)  sur  les
monnaies  indo-scythiques,  C.  lxxxviii
n.  1.

Dughdhôva,  Dughdô,  mère  de  Zo-
roastre,  C.  lxxviii,  lxxxix  n.  2,  151.


Dûraê-kaêta,  Touranien  en  lutte
contre  les  deuxAshavazdah  etThrita,
B.  384.

Dûraêsrûta , f.  de  Berezavant,  B.
542.

duruka,  nom  de  maladie,  B.  278.

Dushmata,  Duzhukhta,  Duzhvarshta,
Mau  vaise  Pensée,  Mauvaise  Parole,
Mauvaise  Action;  noms  de  trois  en-
fers successifs  qui  conduisent  à
l’enfer  d’Ahriman,  B.  657  et  n.  31.

Duzhah  (—  dush-ahu,  mauvais
monde),  Dnzhakh,  Enfer,  B.  628.  Cf.
B.  657-658;  C.  157.

Duzhyâirya,  Pairika  de  la  sécheresse
de  la  mauvaise  année,  B.  428.


Eredat-fedhri,  Ard  Rad,  vierge  du
Saistân , devenue  miraculeusement
enceinte  de  Zoroastre,  en  se  baignant
dans  le  lac  Kâsu,  B.  522,  n.  112.
Enfantera  Saoshyant  à la  fin  du  12e
hazâr , B.  553  n.  307.  Nommée  aussi
Vispa-taurvairi,  B.  553,639.

Eredhwa,  h.,  B.  542.

Erekhsha  Khshviwi-ishu,  ArishShî-
vâtîr  (Mujmil),  « Erekhsha  à la  flèche
rapide  »;  le  plus  habile  des  archers
aryens,  dont  la  flèche,  lancée  du
mont  Rûyân,  fixe  à 1000  farsakh  de
là  la  frontière  d’Iran  et  Touran,  B.
400  n.  15,  415  et  n.  24,  416,  425.

Erenavâc,  Arnavàz,  fille  de  Yima,
mise  par  Azhi  Dahâka  dans  son  ha-
rem, délivrée  par  Thraêtaona,  A.
xLvr-XLvm,  B.  376  et  n.  46,  435,  585.

Ereshi,  démon  de  l'Incrédulité
d’après  le  Dînkarl,  A.  228  n.  24.

Erethé,  Ras,  la  Pensée  (cittam,  N.),
A.  16;  B.  302.


I.NDKX  I


211


Erezavat-dainhu,  pèrcd’Aravaoshtra,
B.  545.

Erezi,  fleuve  du  Saistân,  B.  634.

Erezifva,  mt.,  B.  618,  où  sacrifie
Ivavi  Usa,  B.  378.

Erezisha,  mt.,  B.  619.

Erezhukhdha,  Arshukhdha,  Ar-
shûkht,  litt.  « Les  Paroles  diles
droit  »,  l’Avesta  récité  correctement,
A.  94  et  n.  77,  104  n.  41,  107,  141
et  n.  2,  460.

Erezrâspa.  f.  d'Uspâsnu  . Aîrîz-
râsp , f.  d’Uspôsm,  disciple  de  Fra-
shaoslitra  et  apôtre  du  Màzanda-
rân,  B.  373  n.  32.  543  et  n.  242,
rat  du  Ivarshvare  Vidadhafshu,  B,
543  n.  242.  — Cf.  Spiti.

Erezura,  mt.,  619,  à la  porte  de
l’enfer,  B.  618  n.  8.  — Cf.  Arezûra  et
Arzïlri  Bûm.

Erezva.  h.,  B.  540.  Docteur  qui  a
relevé  la  religion  abaissée  sous  les
Arsacides,  B.  540  n.  235;  C.  r.xxxvm
n.  4.


Frabaretar,  Farbartâr,  le  prêtre  qui
apporte  au  Zaotar  les  objets  dont  il  a
besoin,  A.  lxxi,  76  n.  5,  112,  113,
453;  B. 82, 670.  716;  C.  129.

Frâcithra,  f.  de  Berezavant,  B.
545.

Frâcya,  f.  de  Taurvaêti,  B.  541.

Fradadhafshu,  Karsbvarc  du  sud-
est.  A.  467;  B.  448,  494.

Frâdat-fshu,  Génie  qui  veille  à l'ac-
croissement du  petit  bétail.  A.  10,
27.

F râdat-hvarenah . Frâdat-gadâ  .joue
dans  Fradadhafshu  le  rôle  de  Sao-
shvant,  B.  547  et  n.  265.


Frâdat-nara,  f.  «le  Gravâralu,  B.
544.

Frâdat-vanhu,  f.  deStivant,  B.  543.

Frâdat-vira,  Génie  qui  veille  à l’ac-
croissement des  hommes,  A.  H,  27.

Frâdat-vîspâm-hujyâiti,  Génie  qui
veille  à l’accroissement  des  fruits,
A.  11.  27.

Fradatha.  <FpaSa,  Frâh-rûd,  rivière
dans  le  Saislàn,  B.  634.

Fradhâkhshti  Ivhunbya,  Fardakli-
shto  Khumbîkân  (F.  « le  fils  de  la
cruche  »).  B.  551  etn.  293;  immortel
dans  Peshyânsâi,  B.  638  n.  125.

Fraiihâdh,  vierge  sainte,  B.  553.

Franhrasyan,  Franrasyan,  Frâsyâk,
Afrâsydb , descendant  de  Tura,  repré-
sentant de  Touran,  ennemi  héréditaire
d’Iran,  l’envahit  à quatre  reprises,  B.
400-402.  Essaye  à trois  reprises  de
s'emparer  du  llvarenô  de  l’Iran,  B.
377,  631-633  ; le  porte  un  instant
quand  il  tue  Zainigao,  B.  xxx,  401,
639.  Refoule  Manushcithra  dans  les
monts  Patashkhvârgar,  B.  400.  Tue
son  frère  Aghraèratha,  B.  400  n.
12  ; 436  et  n.  23,  607,  636.  Tue  son
gendre  Syâvarshâna,  B.  436  et  n.
23,  607,  636.  Fait  prisonnier  par
flaoma,  A.  81  ; B.  436,  607;  tué  par
son  petit-fils  Kavi  Husravah,  B.  436.
607,  639.  Son  palais  souterrain  (han-
kana,  hang),  A.  1 11  n.  19  ; B.  377  et
n.  53;  C.  101.  — Ses  rapports  avec
l’Adarbaijân,  C.  xxxviii.

Frânya,  p.  de  Vohu-raocah,  d'Ashô-
raocah,  de  Varesmô-raocah.  B.  531.

Fraorepa,  mt.,  B.  618.

Fraoraosa,  f.  de  Kaosha,  B.  544.

Frârâzi,  f.  de  Tùra.  B.  544.

Frashaoshtra,  Farshôshtar , file  de
Hvôgva,  frère  de  Jàmàspa,  prosélyte
de  Zoroastre.  A.  120.  209,  307,  313.


212


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


343.  Instruction  de  Zoroastrc  à F.,  A.
429  sq.  ( Vis p Yasht).  11  donne  sa  fille
Hvogvi  ii  Zoroastre,  A.  33G  et  n.  54.
Instruit  les  apôtres  du  Mâzandaràn,
B.  373  u.  32.  Cf.  B.  530  n.  176,  534,
681  ; C.  xxxvi,  lxxviu.  Père  de  IIu-
shyaothna  et  Hvâdâena,  B.  535.

Frashâvakhsha,  h.,  B.  537.

Frash-hàmvareta , Farshîdvard,  f.
de  Yîshtâspa,  B.  533  et  n.  195.

Frashôkara,  f.  de  Yîshtâspa  (?),  B.
533.

frashô-kereti,  frash  kart,  résurrec-
tion, renouveau  du  monde;  frashô-
caretar,  frash  kart-kartâr,  celui  qui  y
contribue,  A.  85  n.  7,  302  n.  9.

Frasrûtâra,  h.,  B.  544.

frastuyê,  formule  de  profession  de
foi,  A.  3,  1 17.  Employée  en  tète  des
Palets,  C.  167.

Fratur,  f.  de  Baêshataslur,  B.  545.

Frâta,  h.,  B.  530  n.  178.

Frava,  h.,  B.  541.

fravarânê,  profession  de  foi  maz-
déenne,  A.  2, 3, 113, 116,1 18,185,  etc.

Fravashi  (‘Fravarti),  Fracas  h , Frô-
har  ( Férouer ),  l’élément  divin  et  im-
morteldela personnalité  humaine,  B.
501  ; âme  végétative,  B.  501-502  ; in-
voqué individuellement,  A.  184-185,
193-195;  B.  525-554;  en  masse,
comme  Ashaonâm  Fravashayô,  Artâi
Farvart,  Ardâ-k rôhâr , Ardâ  Fravash,
A.  11,  142,  193,  406,  461;  B.  298,
320,  502,  692.  Les  F.  accompagnent
Mithra,  B.  460.  Montent  la  garde  du
ciel,  B.  513  n.  56.  Maintiennent
l'ordre  dumonde,  B . 506-510.  Veillent
sur  la  mer  Vouru-kasha  et  le  Hôm
blanc,  B.  520  n.  109;  sur  l’Étoile
du  Nord,  sur  le  corps  de  Iveresâspa,
sur  le  germe  de  Zoroastre,  B.  521.
Président  au  1er  mois  de  l’année,  A.


33;  au  19“  jour  du  mois,  A.  35;  B.
301, 500  n.  1.  Objet  d’un  culte  funèbre
aux  cinq  ou  dix  jours  de  la  fin  de
l’année  ou  Farvardayàn,  B.  154,
503  et  n.  Il  ((Fou^otyav) ; descendent
sur  terre  pour  le  recevoir.  B.  518-5 19.

fravazah,  une  des  dix-sept  eaux
(eau  de  pluie),  A.  265.

Frayaodha,  f.  de  lvarsna,  B.  537.

Frâyat-ralha,  h.,  B.  537.

Frâyazenta,  mari  de  Fréni,  p.  de
Frénabet  de  Jarô-vanhu,  B.  539,552.

Frazdânava,  lac  dans  le  Saistân,
B.  392  n.  137.

Frénah,  f.  de  Frâyazenta,  B.  539
n.  229,  552  n.  301.

Fréni,  fille  de  Zoroastre,  B.  552.
Femme  de  Frâyazenta,  de  Gaya-
dhâsti  ; de  Khshvôiwrâspana,  d’Usi-
nemah,  B.  552.

Frînâspa,  f.  de  Ivaêva,  B.  544.

Frô-hakafra,  f.  de  Marezishmva,  B.
546.

Frya,  h.  : 1°  B.  438.  — 2°  B.  543.

Fryâna,  chef  d’une  famille  toura-
nienne,  célèbre  pour  sa  vertu,  peut-
être  descendue  de  Frya,  n°  2,  A. 306  ;
B.  xxxi,  386  etn.  93;543etn.  240.  V.
Yôishtu,  Ashem-yahmâiushta,Ashem-
yênhê-raocâo,  Ashem-yênhê-vareza.

Fsératu,  personnification  du  Ratu,
de  la  direction  morale,  A.  64  n.  12.

Fshûsha-mâthra,  nom  du  Hâ  LVIII
( tat  saoidhish),  A.  369,  448;  B.  481,
646;  C. 93.


Gaêvani,  f.  de  Vohu-nemah,  B.  540.
Gandarewa,  Gandarv,  monstre  ha-
bitant dans  les  eaux  (B.  586)  ; tué  par
Iveresâspa,  B.  376  et  n.  50,  627.


INDEX  I


213


Gafidrewa,  p.  de  Parshinta,  B.  545.

gaocithra,  qui  contient  le  germe  du
Taureau  (épithète  mythique  de  Mâon-
ha),  A.  14  et  n.  4 2 ; B.  285  et  n.  28,
406,  498.

Gaodaya,  Génie  qui  donne  les  trou-
peaux, A.  448.

Gaokerena,  Gôkarn , Hôm  blanc  ;
v.  Haoma.

Gaomant,  f.  de  Zavan,  B.  546.

gaomâeza,  gômêz , urine  de  bœuf,
le  liquide  purifiant  par  excellence
(dit  aussi  nîrang  gômêz),  B.  266  et  n.
40,  674.

Gaopivanhu,  h.,  B.  538.

Gaori,  p.  de  Yishta,  B.  542.

gaoshô-srûta  Khratu,  v.  Ivhratu.

Gaotema,  nom  d’un  hérétique  ; con-
troverses avec  G.,  B.  509.  Rapport  de
G.  avec  le  Buddha,  G.  xlvii.

garemô-varô,  garmôk-varih , qui
subit  l’épreuve  du  métal  fondu  (le
var  nîrang ),  A.  237  n.  15;  B.  492  n.
12-13,  733  n.  30.

Garô-demâna,  Garô-nmâna,  Garôt-
?nàn,  « la  maison  des  chants  ».  A.
251  u.  6;  298,  336,  461;  B.  303,
352,  353,  498.

Garshta,  f.  de  Ivavi,  B.  545.

Gâtha,  nom  de  cinq  groupes
d’hymnes  (v.  Ahunavaiti,  Spent.â
Mainyû,  Ushtavaiti,  Vahishtôishti.  Vo-
hukhshathra; — Kima)  ; traduites,  A.
203-351.  Antériorité  des  G.  sur  le
reste  de  l’Avesta,  A.  xcvii-xcix.  Cita-
tions des  G.  dans  le  reste  de  l’Avesta,
A.  xeix,  407  ; C.  75.  Nasks  formés  au-
tour des  G.,  A.  cm;  B.  vi;  G.  x-xri.
Idées  des  G.  identiques  à celles  du  Par-
sisme, A.  cv-cvu.  Causes  de  leur  ob-
scurité, A.  cvn-cviir.  Inexactitude  ap-
parente de  la  traduction  pehlvie,  A.
xcvri.  Paraphrasées  dans  le  Varsht-


mânsar,  A.  xcvm,  cm-civ.  Forment
la  partie  essentielle  du  Yasna,  A.
lxxxvi;  de  l’Avesta,  G.  xvm.  Règles
de  leur  récitation,  G.  99-101.  Réci-
tées par  Sraosha,  A.  361  ; par  Zo-
roastre,  A.  84.  Révélées  par  les  Am-
shaspands,  A.  205.  Date  de  leur  com-
position, G.  Lxxxvi-Lxxxvir.  Sont  le
premier  monument  du  Gnosticisme,
C.  lvi . Invoquées,  A.  434,  447.  — V.
A.  205,  352  ; B.  272,  727,  etc.  Prési-
dentauxcinq  jours  complémentaires,

A.  36.  Gf.  gâh,  gâhânbâr.

Gàtva  hvadhâta,  l'Espace  Infini,  B.
271  et  n.  98  ; comme  premier  prin-
cipe (T;t:o;),  C.  LX1X  n.  3.

gaush.  bœuf,  vache,  personnifica-
tion de  la  nature  animale,  B.  431  ;
maudit  le  mauvais  maître,  A.  109.
— Gaush  Aêvôdâta,  Tara  Evakdât,
le  Taureau  créé  unique,  A.  9 n.  11  ;

B.  300  et  n.  34,  309;  tué  par  Ahri-
man  et  la  Jahi,  A.  212  ; B.  282  et  n.  4.
Les  plantes  sortent  de  sa  moelle,  A.
316  n.  19;  B.  181  n.  8.  Son  sperme
dans  la  lune,  v.  gaocithra.  Son  corps
(tashan),  A.  9,  269,  426.

Géush  urvan,  Gôshûrûn,  l’âme  du
Taureau  Aêvôdâta,  Génie  qui  veille
sur  toute  la  nature  animale,  A.  9,
142,  207,  269,  426;  B.  300,  431.  Mal-
traité quand  on  maltraite  les  ani-
maux, B.  574.  Sa  plainte  à Ahura,  A.
212,  213.  Préside  au  14°  jour,  A.  35  ;
B.  301.

gaush  pourusaredha,  couple  sorti  de
l’ Aêvôdâta  et  d’où  sortent  les  races
animales,  B.  300.

gaush  paîicôhya,  les  cinq  races  ani-
males, B.  300  et  n.  34,  309  et  n.  37.

gaush  hudhâo,  gôshôdà,  l'offrande
de  beurre  ou  de  viande,  A.  lxvj,  49,
77.  — gaush  jîvya , jîvâm,  le  lait  qui


214


ANNALES  DU  MUSÉE  GUI MET


entre  clans  le  Parâhôm,  A.  r.xvi,  lxxv,
50;  C.  6-7.  — gaush  baoirya,  bôr,
offrande  de  viande  cuite  (?),  A.  50.
— gava-irista,  gôsht  gûmîkht,  désigne
les  Arshûkht,  A.  83,  104  n.  4.

Gavayan,  h.,  B.  530.

Gaya,  Gaya  Maretan,  Gayômart , le
Premier  homme,  A.  125,  194,  413,
423;  B,  554,  699.  Père  de  .Mashyact
Mashyani,  B.  372  n.  26.  Le  premier
fidèle,.  A.  170  n.  65  ; B.  527.  Tué  par
Ahriman,  399.

Gayadhâsti,  f.  dePourudhà-khshti,
B.  539;  mari  de  Fréni,  B.  552;
p.  d'Asha-shyaolhna,  B.  540.

Gravâratu,  p.  de  Frâdat-nara,  B.
544.

Gudha,  canal  de  la  Ranha,  B.  586.


Habcâspa,  h.,  B.  533.

Hadha-mathra,  nom  des  7 Nasks
mixtes,  G.  x,  xiv,  xxxiv.

Hadhaokhta,  flôdhôkht,  un  des  sept
Nasks  gathiques,  A.  378,  448;  B.
481  ; G.  xn,  xviii.  Nom  d'un  certain
service  religieux,  B.  481.  Le  Srâsh
Yt.  Hâdhôkht , B.  481-489.  Hâdhôkht
Nask  (Yt.  XXI-XXII),  B.  646-658.

Hadhisha,  Génie  de  la  maison,  A.
448,  465.

Haêcat-aspa,  arrière-grand-père  de
Pourushaspa,  A.  307  et  n.  65  ; 344
et  n.  11.

Haêtumant,  Hêtûmand,  Helmend,
’E-riVavcpoç,  B.  12  n.  30,  273  etn.
106,  634.

hama,  hâmîn , le  Grand  Eté  de
sept  mois,  A.  37;  B.  736.

Hamaspathmaêdava,  nom  du  6e
Gâhânbâr,  commémoratif  de  la  créa-


tion de  1 homme,  fête  des  Fravashis,
A.  13,  38,  39;  B.  502,  518,  734.

Hâm-baretar-vanhvâm,  h.,  B.  538.

Hâmvainti,  Force  triomphante,  A.
461  ; B.  581  et  n.  4.

Haiihaurvâoûh,  f.  de  Jâmâspa,  p.
de  Yarshna,  B.  535;  invoqué  en
tuant  les  serpents,  G.  153.

Haoma,  Hôm , plante  et  liqueur  sa-
crée dont  l’offrande  est  le  centre  du
sacrifice,  A.  79-80;  C.  Préparation
du  H.,  A.  Lxxvin-Lxxx,  190-192.
Forme  de  la  plante,  A.  planche  IL
Les  trois  Haomas,  A.  108  etn.  64.
Le  Haoma  blanc,  ou  Gaokerena,
qui  rend  immortel,  A.  lxv,  108;  B.
278  n.  18,  298,  343;  chef  des  plantes
salutaires,  B.  278  et  n.  18;  pousse
dans  les  eaux  d’Ardvîsùr,  B.  366  ;
gardé  dans  Vourukasha  par  les
Fravashis,  B.  520  n.  109.  Gonsom-
mation  de  Haoma,  A.  lxxxii,  112;
C.  65.  Glorification  de  Haoma,  A.
84-114  ; B.  642.  Montagnes  où  il
pousse,  A.  99,  101,  102  et  n.  29.
Apporté  par  des  oiseaux  divins,  A.
101.  Haoma  dans  les  liens  des  Jainis,
A.  106.  Ses  vertus,  A.  90.  Ses  dons,
A.  92.  Part  qui  lui  revient  dans  le
sacrifice,  A.  110.  Offert  à Verethra-
glina,  B.  575.  Sacrifie  à Drvâspa,  B.
436;  à Mithra,  B.  465;  à Aslii,  B.
606.  Enchaîne  Franhrasyan  et  le
livre  à Husravah,  A.  111,  112  etn.
19;  B.  436,  565  et  n.  25,  606.  Ren-
verse du  trône  Iveresâni,  A.  93.  L’er-
mite Hôm,  A.  86  n.  20;  112  n.  19.
Purification  de  IL  souillé,  B.  78,  91-
92.  Les  premiers  prêtres  de  H.,  voir
YîvaûhA.o,  Athwya,  , Thrita,  Pouru-
shaspa.  — II.  et  la  Fravashi  de  Zo-
roastre,  v.  Zoroastre.  — Hôm  Yasht
écrit  après  Alexandre,  A.  82;  C.


INDEX  I


•-M5


x xviii.  — Coupes  à llaonia,  B.  215.
— V.  Parahaoma.  Cf.  encore  A.  50,
123  n.  1,  190,276;  B.  304.  317.465.
468,  etc.

Haomô-hvarenah,  h..  B.  341.
Haoshyaûha,  IJÔshang , le  Para-
dhàla  (Pêshdàd,,  premier  roi,  souve-
rain universel,  dompte  les  démons
du  Màzana,  B.  277  n.  7.  333  n.  11  ,
371 , 372  n. 26, 399, 433, 434, 331 , 382.

Haosravanha,  lac  voisin  du  lac
Urumia,  B.  299,  631  et  n.  92.

hapta  hindavô,  les  sept  Rivières,
les  Indes.  B.  14  et  n.  42.
Haptaiihâiti,le  Yasna  aux  sept  lias,

A.  256-276. LesecondH.,A.487, 488.
Haptôiringa,  Haftôrang, l’Etoile  du

Nord,  lutte  contre  les  démons  dont
le  Nord  est  le  siège,  B.  300,  418  et
u.  37,  497,  321  et  n.  110.  644.

Hara,  Hara  berezaiti,  har-borj,  Al -
borz,  dit  aussi  Uaraili  Bareza,  A.
101,  276;  B.  496  ; ml.  qui  fait  le
tour  de  la  terre,  B.  618  et  n.  3.
Siège  de  palais  divins,  B.  456,  496.
Le  soleil  par-dessus  le  H.  Berezaiti,

B.  284,  473.  Les  âmes  le  franchis-
sent. B.  270.  Sacrifice  de  Ilaoshvanha
sur  le  IL  B.,  B.  372,  604.

Haraêva,  Barê,  Apefz,  l’Arie  ou
pays  de  Hérat,  B.  9 et  n.  19  , 448.

Harahvaiti,  v.  p.  Ilarauvali,  Ar-
l'okhoj , Arghand,  l’Arachosie,  B.  12
et  n.  28.

Haredhâspa,  h.,  B.  542.

Hashi.  démon,  B.  359,  360.
hâthra,  mesure  de  longueur,  B.  23
n.  32.

Haurvatât,  Khordàd , le  5°  Am-
sliaspand,  Génie  des  eaux,  A.  8,  23;
rat  de  la  Bonne  Année,  B.  297,  319-
320.  En  groupe  avec  Ameretàt,  A.
426.  465  : B.  712  ; tous  deux  Géuies


des  aliments,  A.  254;  B.  649;  nour-
rissent les  bienheureux  au  Paradis,

B.  242  n.  64,  246,  342,  371  n.  24.  —
luttent  contre  la  faim  et  la  soif,  B.  640
et  n.  137.  — Préside  au  3e  mois,  A-
33  ; au  6e  jour,  A.  34,  142.  — Biens
qui  viennent  le  Khordàd  nôrôz,  B.
320.  Merveilles  du  jour  Khordàd ,
mois  Farvardîn,  B.  640  n.  138.  —
Khordàd  Yasht,  B.  358-362.

havana,  hâvana,  hàvan,  mortier  à
piler  le  Haoma,  A.  lxiii;  les  deux  ha-
vana  (mortier  et  pilon),  A.  98,  179,
190,  467;  B.  215.  Matière  dont  il  est
fait,  C.  145-146.

Hàvanan,  prêtre  qui  presse  le  Ilao-
ma,  A.  lxxi,  453;  B.  82.  670,  716;

C.  131.

Hâvani,  Hàvan,  le  Gàh  du  malin,
A.  26;  B.  710, 711.

havapaiiha,  une  des  dix-sept  eaux
(urine),  A.  265.

hébvaintish,  une  des  dix-sept  eaux
(rivières  des  montagnes),  A.  265.

hindu , Rivière  (du  Levant,  du
Couchant),  A.  366;  B.  469. — N . hapta
hindavô.

Hucithra,  sainte,  B.  553.

Hufravâkhsh,  h.,  B.  546.

Hugao,  h.,  B.  542.

Hukairya.  Bùgar,  sommet  du  Hara
Berezaiti  à la  hauteur  des  étoiles,
d’où  jaillit  Anàhita,  B.  367,  507;  où
Yima  sacrifie  à Anàhita,  B.  374;  à
Drvàspa,  B.  434;  à Vayu,  B.  584.

hukhshathrôtemâi,  stance  thrishâm-
rùta,  A.  258  ; B.  175  ; C.  100.

Huma,  Bumâi , Bumàk , lille  de
Vîshlàspa,  B.  552  et  n.  298.

Humata,  Hùkhta.  Hvarshta,  Bon-
nes Pensées,  Bonnes  Paroles,  Bon-
nes Actions  (les  trois  formes  de  la
vertu),  les  trois  Paradis  qui  condui-


i


216


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


sentauParadis  suprême,  B.  G54  u.  20.

humatanâm,  stance  bishâmrûta,  A.
258;  B.  174;  C.  100.

Humayaka,  adversaire  de  Zairi-
vairi,  B.  393.

huperethwa,  une  des  dix-sept  eaux
(l'eau  dans  la  peau  des  animaux),
A.  265.

Husravah,  Haosravah  (Kavi),  Kai
Khosrav , le  plus  illustre  des  Ivéani-
des,  fils  de  Syâvarshâna,  dont  il
venge  la  mort  sur  son  grand-père
Frarihrasyan,  B.  402,  436,  437,  604,
606,  607,  639;  obtient  l’empire  uni-
versel, B.  378.  Ses  luttes  contre
Aurvasâra,  — v.  Aurvasâra.

Emporte  Kang-diz,  B.  381  n.  71;
Babman-diz,  B.  379  n.  59.  Ab-
dique en  faveur  de  Lôhrâsp  et  se
retire  à Ivang-diz,  B.  402.  Ses  com-
pagnons engloutis  dans  la  neige,  B.
380.  Immortel,  B.  550  n.  285,  661.
Revient  régner  57  ans  à la  fin  du
monde,  avec  Sôshyans  pour  grand
prêtre,  B.  640  n.  138.  Père  d’A-
khrûra,  B.  551.  Son  Frôhar  sauve
Kai  Ivâùs,  C.  39.  Cf.  B.  550,  565,
635,  638  n.  125,  666;  C.  xli.

hushnâthra,  une  des  dix-sept  eaux
(la  sueur),  A.  265.

Hushyaothna,  f.  de  Frashaoshtra,

B.  535.

Hushyaothna,  f.  de  Vîshtàspa  (?),

B.  534.

Hutaosa,  Hûtôs , de  la  race  des
Naotaras,  femme  de  Vîshtàspa,  pro-
tectrice de  Zoroastre,  A.  323  n.  25,
345;  B.  438  et  n.  27,  552  et  n.  297,
587,  607.

Huyâirya,  la  Bonne  Année,  B.  428.  i
Huyazata,  h.,  B.  542.

Hvâdaêna.  f.  de  Frasbaoshlra,  B.
535.


Hvadhâta,  p.  de  Vahhu-dliâta,  B.
543.

hvaêtvadatha,  khètùkdas,  mariage
consanguin,  A.  126-134;  122;  344
n.  12.

Hvâirizem,  Khvârizm  (le  Khiva),
B.  448.

Hvâkhshathra,  h.,  B.  542.

Hvaniratha,  le  Karshvare  central,
contenant  l’Iran,  A.  367,  467  ; B.
448,  495.

Hvanvant,  mt.  où  tombe  la  flèche
d'Erekhsha,  B.  416,  425.

Hvanvant,  h.,  B.  542.

hvara,  hhôr,  coup  qui  meurtrit,
B.  57  n.  16.

Hvare,  Khôr  (Hvare-Khshaêtem,
Khorshêd),  le  soleil,  B.  314.  Yasht
du  soleil,  B.  403-405.  Nyâyish  du  so-
leil, B.  691-697.  Préside  au  1 Ie jour,

A.  35,  142;  B.  300.  Est  l’œil  d'Ahu-
ra.  A.  14.  Ses  armes  de  métal,  B.  314.
— Voir  A.  423  n.  43.

Hvare-caêshman.  Khâr-cashm,  ré-
pond à Saoshyant  dans  le  Savahi,

B.  544  et  n.  244;  547  et  n.  265.

Hvare-cithra,  Khôr-cîhr , fils  de  Zo-
roastre, chef  des  gur  .fers,  B.  531
et  n.  184.

Hvaredhi,  sainte,  B.  553.

Hvarenanuhaiti , Harrut , Pharna-
cotis , rivière  du  Saistâu,  B.  634.

*Hvarenahuhant,  gadâômand,  mt.
du  Khvârizm  où  était  établi  d’abord
le  feu  Farnbag,  A.  153-154.

Hvarenô,  Khurra,  Farr  ( GadA ),  la
Gloire,  sorte  de  lumière  divine  qui
apporte  à celui  sur  qui  elle  descend
toute  vertu,  toute  puissance,  toute
prospérité.  A.  7 n.  2;  B.  299.  — H.
d’Ahura,  B.  621;  des  dieux,  B.  622.
Le  H.  de  la  création  remonte  au  ciel
tous  les  soirs,  B.  316.  II.  des  Para-


INDEX  I


217


dhàtas  (Haoshyanha,  Taklima  Uru-
pa,  Yima),  B.  623-626.  — H.  des
Kéanides  (Kavaêm  II.),  A.  16;  B.
299,  306,  340.  615,  632-638.  Trans-
mission du  H.,  B.  xx vin.  — H.  de
l’Iran  (Airyanem  H.),  B.  299,  306,
612,  616.  Alar  enlève  à AzhiDahâka
le  II.  qui  a abandonné  Yima  coupa-
ble, B.  629-631;  v.  Farnbag.  — H,
de  Zoroastre,  B.  636-637;  incarné
dans  le  sein  de  Dughdô,  C.  lxxvii.
— Franhrasyan  essaie  en  vain  de
s’en  emparer,  631-633,  637.  Statue
du  H.  élevée  par  Kai  Kàùs,  C.  38.

Hvarez,  h.,  B.  545.

Hvaspa,  saint,  rat  du  Vouruba-
reshti,  B.  544  et  n.  246.

Hvaspa, Khûspâs,  fleuve  du  Saistân,
B.  634.

Hvâstra,  Khàsh  (?),  fleuve  du  Sais-
lân,  B.  634.

Hvôgva,  v.  Hvôva.

Hvogvi,  Hvôv,  fille  de  Frashao-
shlra,  femme  de  Zoroastre,  A.  336
n.  54;  B.  521  n.  112,  551  et  n.  295,
596;  C.  Lxxvm.

hvôghzhâthra,  une  des  dix-sept
eaux  (larmes),  A.  265.

Hyaona-s,  nation  ennemie  du  Zo-
roastrisme, vaincue  par  Vîshtâspa,
B.  439,  608,  638.  Assimilés  aux
Chionitae  des  premiers  siècles  de
notre  ère,  C.  lxxxiv.

Hvôva,  Hvôgva,  p.  de  Frashao-
shtra  et  Jâmâspa,  B.  534  et  n.  201.
Nom  de  la  gens  descendue  de  lui,
A.  120  n.  19;  B.  390.


Indra,  adversaire  de  l’Amshas-
pand  Asha  Vahishta,  A.  25;  B.  175


n.  9,274.  Identique  à l'Indra  indien,
C.  XLV.

iristô-kasha,  croque-morts,  B.  38  n.
26.

Isat-vâstra,  f.  de  Zoroastre,  chef
de  la  caste  sacerdotale,  A.  185,  194,
413 ; B.  531  et  n.  184.

Isvant,  f.  deVarâza,  B.  530;  sera
Atravakhsha  au  sacrifice  final,  ibid .
n.  179,

Ishkata  upàirisaêna,  mt.,  B.  619.
Cf.  Aishkata.

Ithâ  at  yazamaidê,  prière  faisant
partie  des  Grâces , A.  63,  263.


Jagrûdh,  vierge  sainte,  B.  553.
Jahi,  Jai.  Démon  féminin  du  vice
et,  par  suite,  femme  de  mauvaise  vie,

A.  97  ; B.  252.  Fait  périr  Y Evakdâd,

B.  282.  Amie  du  Yâtu  (du  magi-
cien), B.  287.  354.  Reçoit  le  baiser
d’Ahciman,  B.  xiv  n.  3.  La  vierge
Eredat-fedhri  invoquée  contre  elle,
B.  553.

Jahika,  femme  de  la  Jahi,  femme
de  mauvaise  vie,  A.  97;  B.  252  n.  50.

Jaini,  démon  féminin  du  vice  et
de  la  maladie,  A.  106;  B.  111  n.  78,
280,  636.

Jairyâc,  frère  d’Ashasaredha,  B.
540.

Jâmâspa,  Hvogvide,  frère  de  Fra-
shaoshtra,  conseiller  de  Vîshtâspa,
sage  (dit  aussi  dé  Jâmâspa,  le  Sage  J.,
A.  308  n.  76)  et  guerrier,  A.  323,
337,  382,  383  etn.  82,  534,  535,  660,
666;  C.  Lxxvm.

Jâmâspa,  le  second,  B.  547.

Jânnara,  p.  de  Varesmapa,  B.  540.

Jarô-danhu,  f.  de  Pairishtùra  (IIô-

28


T.  III.


218


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


azarô  Kakhhr  and  Parêshtyrô),  rat
de  Savahi,  B.  537  et  n.  221.

Jarô-vanhu,  f.  de  Frâyazenta,  B.
539.

Jîshta,  p.  d’Ashahura,  B.  539.


Kadrvaspa,  Kôndrâsp,  mt.  près  de
Tùs,  B.  620  et  n.  23.

Kaêva,  p.  de  Frînâspa,  B.  544.

Kahrkana-s  (Famille  des),  B.  546.

Kahvaredha,  Kahvaredhi  (armén.
Kakhard ),  sorcier,  sorcière,  A.  384
et  n.  5.

Kahvuzhi,  nom  de  maladie  ou  de
démon,  B.  286.

Kakahyu,  mt.,  B.  619  et  n.  15.

Kaiiha,  Kang,  Kahdizh,  ville  fon-
dée par  Syâvarshâna  exilé,  B.  380  et
n.  70,  381.

Kanuka,  sainte,  B.  553.

Kaoirisa,  Kôîrâs,  mt.,  dans  l’Iran-
Vêj,  B.  620,  623  et  n.24.

Kaosha,  p.  de  Fraoraosa,  B.  544.

Kapasti,  dév  (du  poison?),  B.  182
et  n.  14,  183.

Kara  masya,  Kar  mâhî,  le  Poisson,
Kar,  chef  des  poissons,  A.  276  n.
6,  444  n.  3;  garde  le  Hôm  blanc
contre  ses  ennemis,  B.  274,  279  n.
18,  520  n.  109,  568  n.  39.  Sa  vue
merveilleuse,  B.  595.

Kara  Asabana,  adversaire  des  Asha-
vazdah  et  de  Thrita,  B.  384.

Karapan,  Karap , sourd  à la  parole
divine  (A.  91  n.  55);  nom  d’une  dy-
nastie idolâtre  qui  a poursuivi  Zo-
roastre  à sa  naissance,  A.  335  n.  30;
C.  LXXV111.

Karsna,  f.  de  Zbaurvant,  p.  de  Vi-
ràspa,  Azàta,  Frâyaodha,  prince  pro-


tecteur de  la  religion,  (éponyme  des
Kâren?),  B.  xxxi,  536  et  n.  212,  537.

Karshiptan  (l’Oiseau),  a porté  la
religion  dans  le  VardeYima,  B.  31.

Karshvare  (La  terre  est  divisée  en
7),  A.  385,  467  et  n.  1 ; B.  272-273,
460.  Voir  Arezahi,  Fradadhafshu,
Ilvaniralha,  Savahi,  Vîdadhafshu,
Vourubareshti,  Vourujareshti.

Kûsô-tafedhra,  mt.,  B.  619.

Kâsu , Kgânsâi,  Kvânsâi,  lac  qui  re-
çoit le  Haêtumant,  B.  633  ; d’où  naî-
tront Saoshyant  et  ses  frères,  B.  261
u.  21,  522  n.  112.

Kasupitu,  f.  d’Ara,  B.  538.

Kasvi,  démon  de  la  rancune,  B.  27,
275.

Kâta,  p.  de  Vohu-dâla,  B.  545.

Katu,  p.  de  Vohu-nemah,  B.  540.

Kavârazem,  Gurezm,  le  calomnia-
teur d’Isfendyâr,  B.  534  et  n.  199.

kavi,  kîk,  aveugle  à la  religion,

A.  90  n.  55,  335.

Kavi,  h.,  B.  542.

Kavi,  p.  de  Garshta,  B.  545.

Kavi,  p.  de  Pourushti,  B.  540.

Kavi,  Kai,  titre  porté  par  les  Kéa-
nidcs  (dynastie  succédant  aux  Pesh-
dadiens  ou  Paradhâtas  et  compre-
nant : Kavi  Kavâta,  Iv.  Aipi-vanhu;
K.  Usan  ou  Usadhan,  K.  Arshan,
K.  Byarshan,  K.  Pisinah  ; K.  Syâvar-
shâna, Iv.  Ilusravah)  et  par  Aurvat-
aspa  et  Vîshtâspa.

Kavâta  (Kavi),  ancêtre  des  Kéanides ,

B.  401  et  n.  20,  549,  635;  0.  xli.

Kayadha,  Kayêidhi,  pécheur,  A.

384.

Keresaokhshan,  frère  de  Vishlâs-
pa  (?),  B.  532.

Keresâni,  Kilisydk,  usurpateur,
qui  proscrit  la  religion,  renversé  par
llaoma,  A.  93;  d’origine  grecque.


INDEX  I


219


81-82;  désigne  Alexandre,  ibid.  ctC.

XXXVIII.

Keresâspa,  Aarsos^lilsdeThrita,  de
la  maison  desSàma.  l'Hercule  de  l'A-
vesta,  A.  88;  B.  550,  660.  Venge  son
frère  Urvàkhshaya  tué  par  Hitâspa,
B.  586,  627.  Monstres  détruits  par  K.,
B.  627-629;  voir  Arezô-shamana,  Dà-
nayana,  Gandarewa,  Pathani,  Pitaona,
Vareshava,  Snâvidhaka,Aflô(k/,AffmrtX\
Saisit  le  3®Hvarenôde  Yima,  B.  626.
Séduit  par  la  Pairika  Khnâthaiti,  B.
10;  frappé  dans  son  sommeil  par  le
Touranien  Nihâv,  B.  626  n.  58.  Dort
dans  la  plaine  de  Pêshyânsai,  gardé
par  99,999  Fravashis,  B.  521  et  n.
111.  Frappera  Azhi  Dahàka  à la  fin
des  temps,  B.  627  n.  58.  Identique
au  roi  Garshnsp,  qui  succède  à Zav
(Uzava),  B.  627  n.  58.  Son  sacrifice
à Anâhita,  B.  376;  à Vayu,  B.  586.

Keresavazda , Garsîvaz , frère  de
Franhrasyan,  meurtrier  de  Syàvar-
shàna,  tué  avec  son  frère  par  Iv.  IIus-
ravah,  B.  402  n.  29,  539  n.  227,  636
et  n.  114.

Kima  (la  Gâtha),  chantée  par  l'ame
des  damnés,  B.  656.

Kunda,  démon  ivre,  B.  274,  672.
Kundi,  démon  (—  Kunda?),  B.
182,  183.

Kundizha,  démon  (engeance  de
Kundi?),  B.  183.

kurugha,  nom  d'une  maladie,  B.
278.

Kusràdha  Kusrô-patâdha,  passe  où
croît  Haoma  (dans  le  Ghôrband?),

A.  103  et  n.  32.

Kvirinta  Duzhita,  Kiilang  Dis  hit ,
palais  d'Azhi  Dahàka  à Babylone,

B.  584  et  n.  16;  C.  xlix.

Khnâthaiti,  Péri  de  Vaêkerela  (Ca-


boul) qui  séduisit  Keresâspa.  B.  10;
détruite  par  Zoroaslre,  B.  261.

Klmenta,  rivière  d ii  y rcanie,  B.  12
et  n.  26.

khrafstra,  brute,  en  parlant  des
hommes,  A.  208  etn.  19;  en  parlant
des  animaux  nuisibles  (serpents  et
autres),  B.  97.

khrafstraghna,  instrument  pour
tuer  les  khrafstras,  B.  215,  211;  fait
de  cuir,  C.  51.

Khratu,  l'Intelligence,  invoquée
avec  Vohu  Manô,  A.  23;  C.  naturelle
et  intuitive  (âsnô  kh.)  ou  acquise,
reçue  par  l’oreille  (gaoshô-srùta),  A.
183;  B.  296,  307.  Cf.  Mînôkhard.

Khrû,  démon.  B.  182,  183.

Khrûighni,  démon.  B.  182,  183.

Khshathra  vairya,  Khashtarvar,
Shatrêvar,  Shahrêvar  (Saspyjsap  sur
les  monnaiesindo-scythiques.  B.  313
n.  72  ; C.  Lxxxvn-Lxxxvm),  Génie  de
la  Bonne  Royauté  et  des  métaux,  A.
8,  24,  208  n.  10,  426,  486;  B.  342,
Comme  Génie  des  métaux,  B.  278,
313,  474  n.  212.  Préside  au  8e  mois,
A.  34;  au  4e  jour,  A.  34.  142,  297.

Khshathrô-cinah,  f.  de  Khshôiw-
râspana,  B.  539.

Khshathrô-suka,  château  de  Kaiilia,
occupé  par  les  fils  de  Vaêsaka.  B.

380, 381,

khshnaothra,  parole  ou  acte  qui
réjouit  un  dieu,  qui  lui  fait  plaisir,
A.  1,  etc.,  etc.

Khshôiwrâspana,  f . de  Khshlàvaêna,
p.  de  Khshathrô-cinah.  B.  539;  mari
de  Fréni,  B.  552.

Khshtâvaêna,  p.  du  précédent  et  de
Pourudhàkhshti,  B.  538-539.

Khshutha,  mt.  d’où  Erekhsha  lance
sa  flèche,  B.  416  et  n.  25,  426.


220


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


maêkaintish,  une  desdix-sept  eaux
(la  sève),  A.  265.

Maênakha,  mt.,  B.  619.

Mahrkûsha,  sorcierqui envoie  trois
hivers  mortels  avec  des  pluies  désas-
treuses dites  Malkôsân,  B.  19,  n.
20  ; C.  9 n.  7 ; lviii.

Mâhya,  Génies  des  mois,  A.  12,
33-34.

Maidhycâirya,  le  3e  Gàliànbàr  qui
marque  la  moitié  du  grand  hiver,  A.
39,  et  commémore  la  création  des  trou-
peaux, A. 13, 38  ; B.  734  ; C.  183.

Maidhyôi-mâoûha,d/c7yd/t-mc/A,  fils
d'Aràsti,  cousin  de  Zoroastre,  A.  337
n.  63;  B.  329  n.  174:  530  n.  176;
père  d’Ashastu,  B.  335.  — Un  au-
tre M.,  B.  547.

Maidhyôi-shema,  Mêtôkshem , le
2e  Gâhâubâr,  marque  la  mi-été  et
commémore  la  création  des  eaux,

A.  13,  38  ; B.  733;  C.  182-183.

Maidhyôi-zaremava.  Mêtôk-zarmaê,
le  1er  Gàhânbâr,  marque  la  mi-prin-
temps et  commémore  la  création  du
ciel,  A.  13,  37,  38  ; B.  730,  732.  —
Le  beurre  du  M.  nourriture  des  bien-
heureux, B.  655  et  n.  25;  C.  181-182.

Marzhdikem.  la  Pitié  (attribut  de
Khshathra  Yairya).  B.  297.

Manusha,  mt.  où  naquit  Manush-
cithra,  B.  618  et  n.  5.

Manushcithra,  Mânûshcîhr,  Minô-
cîhr , fils  d'Airya,  B.  549  et  n.  277  ;
venge  son  père.  B.  399.  Naît  d'une
série  d'incestes,  A.  131  n.  15;  B.
399  n.  9.  — V.  B.  xxix  ; C.  xli.

Mâonha,  Ma  h , laLune,  B.  308,  667.
Ses  croissances  et  ses  décroissances,
A.  12,  36,  288;  B.  408.  Yasht  de  la
Lune,  B.  406-410,  701.  Nyâyish  de
la  Lune,  B.  700-702.  Contient  le
germe  du  Taureau,  v.  gaocithra.  Pré-


side au  12e  jour,  A.  35,  142  ; B.  300.
Mao  sur  les  monnaies  indo-scythi-
ques.  C.  lxxxviu  n.  1.  Mr,v  <ï>apvâx ou,

B.  409  n.  13.

Marezishmya.  p.  de  Frô-hakafra,

B.  546.

mâtarô  jîrayô,  « Eaux  mères  »,  une
des  dix-sept  eaux,  le  lait,  A.  266.

Mâthra  Spenta,  Mahraspand,  « la
Parole  Divine  » (la  Parole  d’Ahura,
l’Avesta),  A.  35  et  n.  47  ; B.  319  -
Guérison  par  le  M.  S.,  B.  288,  289-
Révélé  par  Zoroastre,  B.  529.  Dé-
fense de  l'enseigner  à un  hérétique,

C.  53.  Voir  A.  182,  183  ; B.  303,
483,555.  Préside  au  29  jour,  A.  35;
B.  303.

Mâthravâka,  f.  de Sâimuzhi, B.  535:
p.  de  Yahmaêdhâta,  B.  541 .

Maya,  p.  d’Aêtava,  B.  545.

Mâzainya  (daêva),  Dévs  (population
sauvage)  du  Mâzandarân,  massacrés
par  Haoshyanha,  B.  373,  582  ; par
Thraêtaona,  B.  373  n.  32;  convertis,
v.  Erezrâspa  et  Spili.  — Voir  A-
198,  276  n.  7,  367;  B.  551,  689.

mazdào,  savant  dânâk ),  A.  21
n.  2 ; souvent  employé  seul  comme
nom  d’Ahura  Mazda.

mazdayasna,  adorateur  de  Mazda,
Mazdéen,  par  opposition  aux  secta-
teurs d une  fausse  religion,  aux  daê-
vayasnas,  A.  121  ; v.  daêvayasna.  —
mazdayasn , titre  des  Sassanides  sur
leurs  monnaies,  C.  xxv.

Mazdayasna,  p.  d'Usadhan,  B.  543.

Mâzdrâvanhu,  b.,  B.  542.

Mazishvâo,  mt.  (le  Mxo'.ç),  B.  619.

merezu  (Le  — Antique  et  Souve-
rain), B. 274.

Mithra,  Mihr , l’Apollon  zoroas-
trien,  B.  441.  Description  de  M.,
B.  441-480  (M.  Yasht),  697-700  (M.


INDEX  I


221


Nyâyish)  ; dahyupaiti  (maître  du  pays,
roi),  A.  14  ; vourugaoyaoiti  (maître
des  vastes  campagnes),  A.  10;  B.
314,  690.  692,  698,  712.  Ses  yeux,

B.  464.  Ses  1,000  oreilles,  ses
10,000  yeux,  B.  314.  Enveloppe  le
monde,  B.  469.  Son  palais  sur  le
Hara,  B.  436.  Son  char,  B.  473-476,
479.  Ses  chevaux  blancs,  B.  473.  Ses
armes,  B.  264  n.  43.  Sa  massue,

A.  313,  403.  M.  dans  la  bataille,  B.
518,  559.  M.  et  Verethraghna , B.
461,  573.  Fait  trembler  Angra  Mai-
nyu,  Aêshma,  B.  467,  477.  M.  et
Rashnu,  B.  463.  M.  elSraosha,  B,
468.  M.  et  Ahura,  v.  Ahura  Mazda.
M.  dieu  formateur,  A.  275  n.  3.  Pro-
tecteur de  l’opprimé.  B.  461.  Dieu
du  contrat,  B.  xv,  64  et  n.  48  ; 472-
473.  Punit  le  Mithrô-druj,  v.  Mithrô-
Druj.  Juge  d'enfer,  B.  153.  Sacrifice
à M.,  B.  478.  Mystères  de  M.,  B.
474  ; célébrés  par  les  pirates,  B.  443.
Fête  de  M.  (Mt0pay.iva,  Mihragân,  Mi-
hirjân),  B.  443,  522  n.  112.  M.
abactor  boum , B.  465  n.  148.  Mttpo
sur  les  monnaies  indo-scythiques,

C.  Lxxxvm  n.  1.  M.  et  Zoroaslre,
C.  29-30.  Interrègne  de  M.  entre
Yima  et  Thraêtaona,  B.  xxix,  625.
M.  invoqué  par  Artaxerxès  II.  B.
442;  C.  lxv.  Hérodote  sur  M.,  B.
442  n.  6.  Préside  au  7e  mois,  A.  34;
au  15e  jour,  A.  35,  142;  B.  301.
— Voir  A.  182,  384,  461  ; B.  298,
314,  406,  422  n.  42,  427,  447,  510,
527,  527,  529,  661,  667,  680,  699,
etc.,  etc.

Mithrô-druj,  Mihir-drûj , « qui  ment
à M.,  » qui  viole  le  contrat,  A.  439  î

B.  64  et  n.  48 , 449,  453  (frappés  par
Mithra),  377,  462  (frappés  par  Vere-
thraghna), 457  (par  Nairyô-sarîha).


môghu-tbish,  ennemi  du  Mage,  A.
404.

Môuru.  v.  p.  Margu,  Merv,  Mar-
giane,  B.  8 et  n.  12,  448;  C.  xcv
n.  1.

Mûidhi,  démon,  B.  182,  183.

Muja,  pays,  B.  545.

Mûsh  Pairika,  Péri  attachée  au  so-
leil (démon  de  l’éclipse?),  A.  143-144
et  n.  15;  les  Eaux  invoquées  contre
M.,  A.  417.

myazda,  myazd , offrande  suscepti-
ble d’être  consommée,  A.  251  ; iden-
tique au  danin,  A.  50.  Consommation
du  m.,  A.  76.  Offrande  de  fruits,
A.  LXVI.


nabânazdishta,  « les  parents  les  plus
proches  »,  s’applique  aux  neuf  degrés
les  plus  proches  de  parenté,  A.  18  et
n.  67.

Nairya  hâm-vareti,  « la  Vaillance
virile  »,  A.  460,  462.

Nairyô-sanha, Nêryôsang.  Messager
d’Ahura  Mazda,  A.  350;  B.  271,  290
(envoyé  en  message  à Airyaman),
319,  677.  — Est  le  feu  « qui  réside
dans  le  nombril  des  rois  » et  transmet
par  hérédité  le  droit  divin  : A.  147,
151;  B.  300;  frappe  les  Milhrôdruj,
B.  457:  veut  tuer  Kai  Ivaus  après
son  équipée  au  ciel,  C.  39;  recueille
le  germe  de  Zoroastre  et  le  dépose
dans  le  lac  Zereh,  B.  521  et  n.  1 12.
Voir  encore  A.  361,  435,  461;  B.
527,  555  n.  319,  712.

Nana-râsti,  f.  de  Paèshatah.  B.  540.

Naiihushmaiït,  mt.,  B.  619.

Nàonhaithya,  démon  du  Méconten-
tement, opposé  à Spenta  Armaiti,  A.


222


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


25;  B.  175  et  n.  9,  274;  son  rapport
avec  le  Nâsatya  indien,  C.  xlv-xlvi.

Naotara,  Nolar,  Nôdar,  fils  de  Ma-
nuslicithra,  tué  dans  la  première  in-
vasion d’Afrâsyâb  (B.  385  n.  89),
soit  par  Afrâsyâb  (B.  400  n.  14),  soit
par  son  propre  frère,  Frash  (B.  400);
père  de  Vistauru -Gustahin  (B.  533)  et
de  Tusa -Tùs.

Naotairya,  Naotarides,  descendants
de  Naotara;  sacrifient  à Anâhita  (B.
390).  — Cf.  B.  385,  587.  — Geste  des
Naotarides,  B.  xxx.  Voir  Tusa,  Vis-
tauru, Hutaosa.

Naptya,  b.,  B.  533.

Naska,  Nash,  nom  des  livres  dont
était  composé  l’Avesta,  A.  93.  —
Les  vingt-et-un  Nasks,  C.  xrx.  Les
sept  Nasks  gâthiques,  A.  cm-civ;  C.
x-xiii.  — Les  sept  Nasks  légaux,  B.
viii-ix  ; G.  xm-xiv.  — Les  sept  Nasks
du  Hadha-mâthra,  B.  vi;  C.  xv-xvi.
— Fragments  des  Nasks  perdus,  C.
xvi-xix,  1-166.  — Légende  des  Nasks
enlevés  par  Alexandre,  retrouvés  en
Grèce  et  enlnde,  G.  xxxnr-xxxxiv.  —
Origine  sémitique  du  nom,  (b  xcix.
n.2.

Nasu  ou  Druj  nasu,  Drûj  Nasiish
(corrompu  en  Drûj  nasrûsht , B 78
n.  75,  314,  316),  le  démon  qui  prend
possession  du  cadavre  et  dont  la  pré-
sence se  marque  par  la  décomposi-
tion du  corps  et  l’infection,  B.  xi;
38  et  n.  22,  146  sq.  — Se  précipite
à l’instant  en  cas  de  mort  naturelle,
au  Gàh  suivant  en  cas  de  mort  vio-
lente, B.  96-98.  — Aire  de  contagion
de  la  Druj  Nasu,  B.  75-78,  98.  — Se
présente  sous  forme  de  mouche,  B.
97,  657  n.  30.  Expulsée  par  le  Ba-
rashnùm  de  membre  en  membre,
B.  129-135,


Nasu,  nasâi,  matière  morte.  Grime
inexpiable  de  jeter  de  la  nasu  dans  le
feu  ou  dans  l’eau,  B 101;  de  s’en
nourrir,  B.  100-101.

Nasu-kasha,  nasâi-kash , porteur  de
cadavre,  B.  121,  148;  appelé  aussi
dans  l’Inde  Khdndya,  B.  121  n.  16,
148.  Ne  doit  jamais  porter  seul  un  ca-
davre, B.  38.  — V.  nascisâlar.

Navâza,h.pour  Vifra  Navâza,  B. 666.

Nemô-vanhu,  f.  de  Vaêdhayanha,
B.  537.

Neremyazdana,  f.  d’Aithwyu,  B.
538.

Nisâya,  ville  située  entre  Môuru  et
Bâkhdhi,  B.  9.  — Ville  de  Médie,
ibid.,  n.  17.

Nmânya,  Génie  qui  veille  sur  les
hommes  qui  remplissent  lesfouctions
de  dâtôbar  (de  juge),  A.  11,  30,  32,
147,  170,  193,  435.


Paêsanhanu,  vierge  sainte,  B.  553.
Paêshata,  p.  d’Usmânara,  B.  531.
— Cf.  Uspaêshata.

Paêshatah,  p.  de  Nana-râsti  et  de
Zarazdâti,  B.  540.

Paêshatah,  Paitisrîra,  p.  d’Usmâ-
nara,  B.  543.

Pairika,  démon  féminin.  Corrompt
les  divers  éléments,  A.  182,  183;  B.
280.  P.  de  l’atmosphère,  détruites
par  Tishtrya,  B.  417,  425.  P.  repous-
sées par  Mithra,  B.  451.  — V.
Duzhyâirya,  Khnâthaiti.

Pairishtûra,  p.  de  Jarô-danhu,  B.
537.

paitidâna ,padân,  penom,  voile  que
le  prêtre  s’attache  sur  la  bouche,
pour  ne  pas  souiller  de  son  haleine


INDEX  I


223


le  feu  ou  les  aliments,  A.  lxi,  77  ;
B.  xv,  214;  C.  lxviii  n.  3.  Le  Pa-
dàn  des  morts,  A.  xu  ; B.  148.

Paitidrâtha,  h.  B.  537.

Paitisha,  démon,  B.  275.

Paitish-hahya,  3*  Gàhànbàr,  clôt
la  moisson,  et  commémore  la  créa-
tion de  la  terre,  A.  13,  38,  39;  B.
733;  C.  183-184.

Paitivanha,  h.,  B.  537.

paityâra,  patyârak , les  actes  par
lesquels  Ahriman  corrompt  la  créa-
tion d’Ormazd,  B.  1.

Paityarshavant,  B.  537.

Paoiri,  les  Pléiades  ; Paoiryêni,  les
Eaux  des  Pléiades  ( Parvîn ),  B.  418
et  n.  36.

Paoiryô-tkaêsha,  Pôiryôtkêsh,  les
premiers  fidèles  et  ceux  qui  suivent
la  religion  dans  sa  pureté  primittve,

A.  17  n.  66  ; B.  510  et  n.  32  ; 556
n.  327  ; C.  xxix.

Paradhâta,  Pêshddt,  titre  des  pre-
miers justiciers,  des  premiers  rois,

B.  xxix  ; 277  n.  7,  371  n.  26.  —
V.  Ilaoshyanha.

Parahaoma,  Parâhôm , liquide  for-
mé en  broyant  le  Haoma  et  en  le
mêlant  avec  l’eau  consacrée,  le  jivâm
et  l’urvarâm,  A.  lxxxvii,  50,  113,
190,  197.

Parâta,  p.  de  Parshat-gao,  B.  530.

Pârendî , Pârend , forme  d’une
déesse  de  la  fortune,  généralement
invoquée  avec  Ashi,  et  dite  « gar-
dienne des  trésors  cachés  »,  A.  123
et  n.  4,  265,  461  ; B.  302,  321.  P.
au  char  léger,  B.  322,  668.  Les  lois
de  P.,  B.  731.

Parôdarsh,  lecoqéveillantle  monde
pour  la  prière,  B.  245,  247  ; C.  12.

Parôdasma,  f.  de  Dâshtâghna,  B.
545.


Parshat-gao,  f.  de  Parâta,  B.  530.
— Un  autre  P.,  B.  546.

Parshinta,  f.  de  Gandrewa,  B.  545.

Pawrâna,  passe  de  Parvân{?),  A.
103.

Payanharô-makhshti,  h.,  B.  541.

Pâzinah,  h.,  542.

Perethvafzem,  p.  de  Varesmô-rao-
cah,  B.  546.

Pereididhaya,  h.,  B.  531.

Perethvarshti , frère  de  Vîshtâspa
(?),  B.  533.

Peshana,  idolâtre,  en  lutte  contre
Vîshtâspa,  B.  392-638.

Peshôcingha,  en  lutte  contre  Zairi-
vairi,  B.  393.

Peshôtanu,  f.  de  Vîshtâspa,  im-
mortel, reviendra  à la  lin  du  10e  ba-
zar, B.  638  n.  125,  666  et  n.  17.

peshôtanu , coupable  d’un  crime
expié  par  200  coups  de  fouets,  B.
xvn,  54,  55,  56,  57,  58,  59, 112,  etc.,
etc.  — Criminel,  B.  220-222.  — V.
tanuperetha.

Pisinah  (Kavi,  Kai  Pasîn,  Pisin , Pi-
shîn),  Kéanide,  fils  d’Aipi-vanhu,  B.
549  n.  280,  550,  635  et  n.  109.

Pishinah,  Pishîn , vallée  au  sud  de
Caboul,  B.  376  n.  49.

Pishyaothna,  h.,  B.  534.

Pouru-bangha,  f.  de  Zaosha,  B.
545.

Pourucista,  hile  de  Zoroastre  qui
la  donne  en  mariage  à Jâmàspa,  A.
344  et  n.  1 0 et  12  ; B.  552.

Pourudh.âkhshti,  f.  de  Khshtâvaêna,
B.  538;  ses  cinq  (ils,  B.  539;  épouse
Fréni,  B.  552.

Pourushaspa,  Pûrûshasp,  « riche  en
chevaux,  B.  661,  666;  père  de  Zo-
roastre, A.  307  n.  65;  337  n.  63  ; B.
260,  371  ; quatrième  prêtre  de  Hao-
ma,  A.  89  ; C.  lxxix.  — v.  Dughdôva.


224


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Pourushti,  f.  de  Ivavi.  B.  540.
Pouruta,  pays,  B.  448.

Pudha-s  (Famille  des),  B.  547.
Pûitika,  la  mer  où  vont  se  purifier
les  eaux  de  la  mer  Vouru-kasha,  B.
72  n.  37.


Rashtare-vaghent,  p.  d’Avarethra-
bah,  B.  536  et  n.  211.

Rata,  râtî/i,  libéralité  des  dieux
aux  hommes,  des  hommes  aux  dieux,
B.  265  et  n 46,  297,  668.

Ratu,  rat.  — 1°  maître  spirituel,
opposé  à ahu,  maître  temporel,  A.
6,  1 62  (v.  ahu)  ; en  parlant  de  Génies
(les  33  maîtres  de  sainteté,  A.  13  et
n.  36),  444  ; en  parlant  du  prêtre
(du  dastùr),  A.  lv;  B.  xxm,  112.  Le
grand  Ratu  (Ratu  berezant,  Ratpâk
barzat ),  A.  471  ; B.  306.  Le  Ratu  ou
chef  des  diverses  classes  d’êtres,  A.
122-123,  443-444.

ratufriti,  bénédiction  du  Ratu,  du
Génie  adoré,  A.  51.

Rathwishkare,  le  prêtre  qui  fait  le
mélange  de  lait  et  de  Ilôm,  A.  lxxi,
453;  B.  82,  670, 716;  C.  130.

Ravant,  f.  de  Stipi,  B.  544.

Raêmana,  mt.,  B.  619.

raêthwish  bajina,  vase  à mêler  les
ingrédients  du  Parâhôm,  B.  215  ; C.
123, § 66.

Raêvant,  Rêvand,  Rêbad,  mt.  du
Khorasan,  près  Jumain,  où  Vîshtâsp
établit  le  feu  Barzin  Mihr,  A.  152,
155,  156  n.  19;  B.  299,620  n.  28.

Ragha,  assimilée  à Rai,  'Payai  en
Médie,  ou  h Ràk,  Arâk , en  Adarbai-


jàn,  B.  13  et  n.  33;  C.  35.  Patrie  de  Zo-
roaslre  ou  de  sa  mère,  C.  lxxxix  n.  2.
Raji  la  Zoroastrienne.  Rai,  A.  170.
Rcâma  Hvâstra,  Râmishn  Khvârôm,
Génie  qui  donne  leur  saveur  aux
aliments,  A.  10  et  n.  19;  doublet
ou  auxiliaire  de  Vayu,  B.  399,  578-
579  (v.  Vayu);  donne  la  sécurité  et
l’abondance,  A.  420;  B.  34,  661.
Préside  (comme  Ram)  au  21e  jour,

A.  35;  B.  302.  — Voir  A.  142,  182;

B.  302,  310,  578,  698,  712.

Ranha,  Arvand  (le  Tigre),  B.  15

et  n.  44;  382  n.  78,  496,  661,  666.

Raocao-caêshman , Rôshan-cashm,
correspond  à Saoshyant  dans  Are-
zahi  (v.  Hvare-caèshman),  B.  543  ;
544  n.  244,  547  et  n.  265.

Raodhita,  Rûyàn , Rôi/ishnômand ,
mt.  d’oùA?7sAlancesa  flèche,  B.  416
n.  24-25,  619  et  n.  9.

Raozhdya,  pays,  B.  546.
Rapithwina,  le  Gâh  de  midi,  A.  10,
25.  Rapitvin  Gâh,  B.  713-715.  Rapi-
tvin  Gdhânbâr,  736-738.  Manque  en
hiver,  A.  26.

Rasâstât,  Bon  Penser,  A.  16;  B.
302.

Rashnu,  Rashn ; Rashnu  Razishta,
Rashn  Rdst  ; Génie  de  la  vérité,  A.
12;  B.  64  et  n.  47,  490,  573,  661.
Juge  des  âmes  à l’enfer,  B.  153,  321  ;
pèse  leurs  actions,  B.  490;  gardien
du  pont  Cinvat,  C.  49-50.  Glorifica-
tion de  R.  {R.  Yasht ),  B.  490-499.
Châtie  les  Mithrôdruj  avec  Mithra
et  Sraosha,  B.  454,  468,  475  ; avec  les
Fravashis,  B.  518.  — Voir  A.  142,
406,  427,  461;  B.  298,  321, 359,  527,
680,  721 . Préside  au  18e  jour,  A.  35  ;
B.  301.


INDEX  I


225


Sadhanah,  p.  d'Ushtra,  B.  541.
Saêna,  p.  de  Zighri,  B.  546.

Saèna,  f.  d’Ahûm-stùt,  docteur  des
premiers  temps,  sera  Frabaretar  au
sacrifice  final,  B.  530  et  n.  176-179-
180-181.

Saèna  (meregha),  Simîirgh,  Sînûm-
rû,  l’oiseau  qui  disperse  les  semences,
B.  495  n.  26.  — La  plume  du  S.  dans
les  exorcismes,  B.  571  et  n.  51.

Saêni,  démon,  B.  339,  360.
Sâimuzhi,  p.  de  Mâthravâka,  B.  535.
Sâini,  peuple  (les  Chinois  ?),  B.  530
n.  180,  554.

Sairima,  Saltn,  peuples  de  l’Occi-
dent, B.  14  n.  41,  544;  ainsi  nommés
d'après  le  troisième  fils  de  Thraètao-
na,  B.  399  ; C.  lviii.

Sâirivant,  mt.,  B.  619.

Sàma,  Sâm,  patronymique  de  Thri-
la  et  Iveresàspa,  A.  88,  521,  550,
586  n.  19.  Division  de  S.  en  Sâm  et
Garshdsp , B.  625  n.  52.  Père  de  Zà-
lizar , B.  110.

Saoka,  Sà/c,  Génie  des  bienfaits
descendus  du  ciel,  B.  297,  340,  352,
516  et  n.  84,  581  n.  5.  Défini  le  Gé-
nie du  Bon  Œil,  B.  272  n.  99,  289
n.  7.  Auxiliaire  de  Mithra,  B.  310,
315  n.  83.

Saokenta,  mt.,  au  tube  d’or.  B.  694  ;
C.6.

Sâonha,  p.  de  Bàoiiha,  B.  545.
Saoshyaiït:  1°  (nom  commun),  bien-
faiteur de  l’humanité  (sût  /chvâstâr ),
nom  des  grands  saints  et  des  héros
de  la  religion,  A.  85  et  n.  7,  120,  173
et  n.  9,  188,  210  n.  35,  438;  B.  310,
515,  524.  — 2°  nom  propre  du  der-
nier fils  à naître  de  Zoroastre,  qui
procédera  à la  résurrection  et  mettra
fin  au  règne  du  mal,  A.  195,  304  n.
27;  B.  18,  40  n.  37,  304  n.  27,  321,


522  n.  112,  548,  554,  559,  638,  674;
C.  162.  Sa  naissance  daus  le  lac  Kâ-
su,  B.  261,  522  n.  112;  C.  exxix.
Transfère  la  dignité  de  Mobadàn  Mo-
bad  à son  père,  B,  640  n.  138.

sârana,  nom  d’une  maladie,  B.  278.

sârastya,  nom  d’une  maladie,  B.
278.

Satavaêsa,  Salvés,  chef  des  Etoiles
du  Midi,  B.  300,  411,417  n.  31.423,
497  n.  37,  644.  Pousse  les  eaux  sur
la  terre,  B.  417  et  n.  31.  517.

Sauru,  Saral,  démon  de  la  Tyran-
nie, adversaire  de  Khshalhra  Vairya,
A.  23;  B.  175 n.  9,  274.  — Le  Çarva
indien,  C.  xlv.

Savahi,  le  Karshvare  de  l’Est.  A.
467;  B.  448,  494.

Savanhavâc,  Shahrinâz , fille  de
Yima,  enlevée  par  Azhi  Dahâka,  dé-
livrée par  Thraètaona  : mêmes  pas-
sages que  Erenavàc.

Sâvanhi,  Génie  qui  veille  à l’ac-
croissement du  grand  bétail,  A.  10,
27;  B.  711,  712.

Sizhdra,  p.  d’Ashavazdah  et  de
Thrita,  B.  539.

Skârayat-ratha,  b.,  B.  537.

Snaoya,  p.  de  Volivasti.  B.  530.

Spengha,  p.  d’Avaya,  B.  545.

Spénishta,  afzûnîg , nom  du  Feu  qui
brûle  dans  le  Garôthmàn  devant
Ahura,  A.  147,  150,  262.

Spenjaghra, démon  de  l’orage  frappé
par  le  feu  Vâzishta,  A.  150;  B.  273
n.  1 14.

Spenta  Armaiti,  Spandàrmat , Ts-
fandàrmad,  le40  Amshaspand.  Dans
l’ordre  spirituel,  Génie  de  la  Piété  et
de  la  Modestie,  A.  8,  24,  208  et  n.
1 1 , 370,  426,  484;  B.  315,  342.  Type
divin  de  la  femme  vertueuse,  A.  144,
381  n.  14,  641  n.  138,  680  n.  144.


T.  III.


29


226


ANNALES  ÜU  MUSEE  GUIMET


Hvaêlvadatha  de  S.  avec  Ahura  et
Gayù  Maretan,  A.  128-129;  cf.  B.
250  n.  SI  ; B.  342.  Dans  l’ordre  ma-
tériel, Génie  de  la  terre,  B.  xn,  22,
36  ri.  14,  44.  Préside  au  5e  jour,  A.
34,  142;  B.  297,  au  12e  mois,  A.  34.
Spenta  Mainyu,  v.  Ahura.

Speiitâ  Mainyû,  nom  de  la  3°  Gâ-
tlia,  A.  311-329,  484.  — Spantômat
Gàhy  le  3e  jour  complémentaire,  A.
36.

Spentô-dhâta,  mt.,  B.  620  etn.  22.
Spehtô-àhàia,  Spanddâi  ,Spandi/at ,
lsfandyâr,  fils  de  Vishtâspa,  B.  394
u.  146,534, 666  n.  13,  672;  C.  lxxviii.
Rendu  invulnérable  par  Zoroastre,
B.  277  n.  1.

Spentô-khratu,  docteur  de  1ère  ar-
sacide,  B.  540  n.  235,  541;  C.

LXXXVIll  II.  1.

Spinjaurusha,  idolâtre,  ennemi  de
Vishtâspa,  B.  439,  608.

Spita-gaona  gairi , les  Montagnes
blanches  (le  Sifid  Kôh),  A.  103  n.  34.

Spitama,  p.  de  Thrimithwant,  B.
531.

Spitama,  Spitâma,  ancêtre  de  Zo-
roastre  à la  dixième  génération;
comme  adjectif,  Spitamide,  A.  168,
344  n.  12.

Spitavarenah,  mt.,  B.  620.

Spiti,  f.  d’Uspàsnu  ( Spîtâît  Uspô-
sîn),  apôtre  du  Mâzandarân,  rat  du
Fradadhafshu,  A.  429  ;B.  543  n.242,
373  n.  32.

Spityura,  frère  de  Yima,  qu’il  scia,
B.  629  et  n.  76.

Spôpadhô-makhshti,  B.  541.
Sraosha,  Srâsh,  Génie  de  l’obéis-
sance à la  loi  divine,  A,  il  et  n.  30,
355,  357.  Abat  l’Indocilité,  A.  380.
Lutte  contre  les  devs  du  Mâzana,  B.
485.  Repousse  les  Milhrôdruj  avec


Mithraet  Rashnu,  B.  454,  457.  Garde
le  monde  durant  la  nuit,  A.  363.  Ses
armes,  C.  51.  Se  plaint  des  jugements
iniques,  B.  321.  Arbitre  entre  Ormazd
et  Ahriman,  B.  486  et  n.  28.  Son  in-
terrogatoire de  la  Druj,  B.  247-252.
Souverain  d’Arezahi  et  Savahi,  A.  54.
Ahu  et  ratu  d’Irân  Vêj,  B.  30  n.  64.
Représenté  sur  terre  par  Vishtâspa,
type  du  prince  qui  fait  obéir  à la  loi,
À.  200  n.  24,  283  n.  40;  292  n.
50,  304  n.  33,  358.  Éveille  le  coq,  B.
246.  Visite  tout  homme  la  nuit,  B.
312.  Préside  au  17e  jour,  A.  35,  142;
B.  301.  — Voir  A.  98,  245,  357-368
(Srâsh  Yasht  et  A.  lxxxvi),  406,  427,
461;  B.  273,  312  et  n.  64,  481-489
(Srâsh  Yasht  fJâdhôkht),  527, 555,559,
661,  677,  72 1.— Srâsh  Bdzh,  B.  123,
686.  — Srâsh  darûn , A.  lxviii,  49-78,
184  sq.

Sraoshâvarez,  le  prêtre  qui  surveille
le  sacrifice,  reçoit  la  confession  et
manie  le  Sraoshô-caraua , A.  lxxj,
454  ; B.  xxiv,  74  n.  48,  82,  112,  244
n.  24,  246,  670,  716;  G.  130.

Sraoshô-carana,  fouet  infligé  aux
coupables,  B.  xvii  et  n.  1,  xvm-xx,
215.

Srîraokhshan,  frère  de  Vishtâspa  (?),
B.  532.

Srîrâvahhu,  h.,  B.  542.

Srûtat-fedhri,  Bad,  vierge  miracu-
leusement enceinte  d’Ukhshyat-ereta
par  Zoroastre,  B.  522  n.  112,  553.

Srûta-spâd,  docteur  de  l’ère  arsa-
cide,  B.  540,  541  ; G.  lxxxviii  n.  1.

Srvara  (Azhi),  le  serpent  cornu,  tué
par  Keresâspa,  A.  88;  B.  626.

Staotayêsnya,  Stât  Yasht,  le  premier
des  Nasks, composé  de  33  chapitres  du
Yasna,  dont  les  Gàthas,  A.  lxxxvii-
lxxxvui,  135,  220  n.  3,  352,  353,


INDEX  I


227


371,  378,  431,  434,  473;  B.  vi;  C.

XI,  XVII.

Staêra,  mt.  où  croît  le  llaoma,  A.
102  et  n.  31.

Staotar-vahishtahê-ashahê,  B.  353  ;
mari  d’Ukhshenti  ; B.  538.

Sti,  le  monde,  double;  mainyavact
gaêthya,  spirituel  et  matériel,  A.  18
n.  60  ; C.  li-liu.

Scipi,  f.  de  Bavant,  B.  344.

Stivant.p.  de  Frâdat-vanhu,  B.  343.

Sughdha,  v.  p.  Suguda,  Soghd , Sog-
d-iane,  B.  7 et  n.  10,  448.

Sûrô-yazata,  h.,  B.  342.

Suya,  déesse  du  Bien-Etre  (Sao-
ka),  B.  381  n.  3.

Syâmaka,  Siyâk-ômand(Syâh  Kôh,
la  montagne  noire),  B.  620  et  n.  20.

Syâvarshâna  (Kavi),  K ai  Syâvakhsh,
f.  de  Kavi  Usan,  p.  de  Kavi  Ilusra-
vah,  tué  par  son  beau-père  Fraiih-
rasyan,  vengé  par  son  fils.  B.  378  n.
37,  402,  436,  530,  635  et  n.  110.  Sa
beauté,  661.

Syâvaspi,  B.  540.

Shaim,  démon,  B.  359  n.  4.


Taêra,  Têrak , sommet  du  II ara
Berezaiti,  autour  duquel  les  astres
font  leur  révolution.  A.  276;  B.  407,
582,  620.

Takhma,  p.  de  Daêvatbisb,  B.  531.

Takhma  Urupan,  Tahmuraf,  Tah-
muras,  frère  de  Yima,  roi  universel,
B.  399;  chevauche  Ahriman,  B.  583,
623;  C.  165;  dévoré  par  Ahriman,
B.  374  n.  37.  Le  bien-armé,  B.  660.

tanuperetha,  tandfûhr,  en  état  de
péché;  équivalent  de  peshôlanu,  B.
xvii  n.  2,  187  n.  1 .


Tanya,  pays,  B.  546.

Tarômaiti.  Orgueil,  Impiété,  l'ad-
versaire d'Armaiti,  A.  23.

tashta,  soucoupes  recevant  les
offrandes,  A.  lxiv.  — tashti  sûrdkh-
ddr,  tashti  nu-siirâkh , soucoupe  à
filtrer  le  jus  du  llaoma,  ibid.

Tàthryavaiït,  sectateur  d’une  reli-
gion fausse,  adversaire  de  YîshtAspa.
B.  392,  439,  608,  637.

Tauru,  Taurvi,  Tarie,  démon  delà
soif,  adversaire  de  Haurvalât,  A.
25;  B.  175  n.  9,  274.

Taurvaêti,  p.  de  Frâcya,  B.  541.

Tîrô-nakathwa,  h.,  B.  546.

Tishrô  Paoirya,  « les  trois  premiè-
res » parties  de  la  Gâlha  Ahunavaiti
Y.  XXVIII,  XXIX,  XXX),  A.  203,
475.

Tishtrya,  Tishtar  (et)  Tir,  chef  des
étoiles  de  l’Orient,  B.  300,  4M,  497.
693;  généralissime  des  étoiles,  A.
14  n.  41,  123  n.  I.  Produit  la  pluie,
B.  320,  321.  Éloge  et  description
de  T.,  B.  411-430  ( Tir  Yasht ).  Ses
trois  incarnations,  cheval,  taureau,
jeune  homme,  B.  419-420.  Sa  lutte
contre  Apaosha,  démon  de  la  séche-
resse, B.  421-422.  Sacrifice  d’Ahu-
ra  à T. , B.  421.  — Nommé  Tir
(Tî-.p  sur  les  monnaies  indo-scylhi-
ques),  B.  412,  413,  432.  — Fête  de
T.  ( Tiragûn ),  B.  412,  416  n.  24.  —
Voir  A.  198;  B.  200  n.  21,  272,  644,
693.  — Préside  au  4e  mois  (Tir),  A.
33;  au  13e  jour,  A.  35;  B.  300.

Tishtryèni.  les  pluies  produites  par
Tishtrya.  B.  418  et  n.  35.

Tizhyarshti,  frère  de  Vishtâspa  (?),
B.  533.'

Tudhaskaya.  mt.,  B 619.

Tûmâspa,  Thahmàsp , père  d'U-
zava  le  Peshdadien,  B.  549  ; fils  de


228


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Manushcithra,  B.  400  n.  18,  549  n.
277.

Tura,  fils  de  Thraêtaona,  reçoit
l’Orient  (Touran)  en  partage,  C.

LVtlI.

Tûra,  p.  de  Frârâzi,  B.  344.
tûra,  touranien,  B.  515.
tûirya,  touranien.  B.  554.  Cf.  A.  306
n.  49.

Tusa,  7 't/s,  fils  de  Naotara,  frère  de
Vistauru,  en  guerre  contre  la  gens
des  Vaêsakas,  B.  360  ; englouti  en
suivant  Husravah  , B.  638  n.  125.
Éponyme  de  la  ville  de  Tùs,  B:  380
n.  67,  620  n.  23.

Tushnâmaiti,  sainte,  B.  552.
Thraêtaona,  Frêtùn,  Ferîdûn,  fils
d'Athwya,  le  second  prêtre  de  flaoma,

A.  87;  recueille  le  Ilvarenô  de  Yima,

B.  625  ; renverse  AzhiDahâka,  B.  87;
B.  14,  375,  572,  585,  625;  délivre
Erenevâc  etSavahanvâc.B.  435,585,
606.  Partage  la  terre  entre  ses  trois
fils, B.  399  et  n.  8;  C.  lvui.  Engendre
un  vengeur  à son  fils,  B.  131  n.  15.
Invente  la  médecine,  B.  549  n.  275.
Yasht  de  T.,  C.  2.  - Voir  B.  660  ; C.
41.

Thrâyô-drigu,  la  Charité  royale,  B.
297,  504.

Thrimithwant,  f.  de  Spitama,  B.
531.

thrishâmrûta,  prières  récitées  à trois
reprises,  B.  175;  C.  100.

Thrita,  Srit,  de  la  gens  Sâma,  3e
prêtre  de  Haoma,  père  d’Urvâkh-
shaya  et  Keresâspa,  A.  88;  C.  lix;  in-
venteur de  la  médecine,  B.  277  et  n.
10,  278;  C.  lxxix.

Thrita,  Srît,  f.  de  Sizhdra,  B.  277
n.  10,  539.

Thriti,  fille  de  Zoroastre,  B.  552.
Thwâsha,  Spihr , le  ciel  le  plus


proche  de  nous,  B.  310  et  n.  45,  315,
n.  84.


Udrya,  ml.,  B.  620.

Ukhshan,  f.  de  Vîdhisravah,  B.
542.

Ukhshenti,  femme  de  Staotar-va-
hishtahê-ashahê,  B.  553.

Ukhshyat-ereta,  Oshêtar,  fils  futur
de  Zoroastre,  naîtra  de  la  vierge
Srutat-fedhri  à la  fin  du  10°  hazâr  et
remettra  en  vigueur  la  religion  : A.
210  n.  35;  B.  522  n.  112,  548;  C.
lxxix.

Ukhshyat-nemô,  Oshétar-mâh,  fils
futur  de  Zoroastre,  naîtra  de  la  vierge
Vaiihu-fedhri  à la  fin  du  11e  hazâr
et  remettra  en  vigueur  la  religion,
A.  210  n.  35;  B.  522  n.  112,  548;

C.  LXXIX.

Upairisaêna,  Apdrsîn,  branche
orientale  de  l’Hindù-Kùsh,  le  Kôlii-
bâbâ,  patrie  du  Ilaoma,  A.  102  et  n.
30  ; B.  23  n.  25.

upaman,  période  de  deuil,  variant
suivant  le  degré  de  parenté  avec  le
défunt,  B.  186,

Uparatât,  ascendant;  v.  Vanainti.

Urûdhayant,  vierge  sainte,  B.  553.

Urûdhu,  f.  de  Pourudhâkhshti,  B.
539.

Urunyô-vâidhimidhkaya , mt.,  B.
619.

Urva,  le  8e  pays  iranien  créé  par
Ahura,  riche  en  herbes  : peut-être
Mésène,  B.  Tl  et  n.  24.

Urvadha,  fl.  du  Saistân,  B.  634.

Urvâkhshaya,  fils  de  Thrita,  frère
de  Keresâspa,  homme  de  justice,
A.  88  ; B.  660  ; tué  par  Ilitâspa  et


INDEX  I


229


vengé  par  son  frère,  TC.  586.  Cf.  TC.
xxxt.

urvan,  âme;  étroitement  unie  à la
Fravashi.  TC.  508  et  n.  8.  Est  l’élé-
ment qui,  avec  le  secours  des  sens,
entend,  voit, parle  et  connaîtfB.  500).
Cf.  A.  194.

urvarâm,  tige  de  grenadier  qui  est
broyée  dans  le  mortier  avec  leHaoma
et  entre  dans  la  préparation  du  Para-
haoma,  A.  lxiv-lxv,  50,  190.  Voir
planche  Y au  vol.  A,  le  Prêtre  cueil-
lant Y urvarâm.

Urvatât-nara,  fils  de  Zoroastre,  chef
de  la  classe  des  laboureurs,  seigneur
et  maître  dans  le  Var  de  Yima,  TC.
31, 638,  n.  125.

Urvatat-nara,  autre  que  le  précé-
dent, B.  547.

Urvâzishta,  le  feu  qui  est  dans  la
plante,  A.  146,  150;  TC.  527;  « boit
et  ne  mange  pas  » (A.  150).

Usadhan,  f.  de  Mazdayasna,  TC.
543.

Us-hindu,  Usîn,  mt..  au  centre  de
la  mer  Vouru-kasha,  d’où  se  lèvent
les  nuées,  B.  423.

Usinemah,  h.,  TC.  540;  mari  de
Fréni,  B.  552.

Usmânara,  f.  de  Paêshata,  B.  531.

Usmânara,  f.  de  Paêshatah  Paitis-
rîra,  B.  543.

■ Usnâka,  h.,  B.  542.

Uspaêshata-Saèna,  maison  des  — ,
B.  546.

Uspâsnu,  père  de  Spili  etErezrâs-
pa,  les  deux  apôtres  du  Mâzandarân,
B.  543.

ushahina,  tis/iahin,  le  Gâh  de  mi-
nuit à l’aurore,  A.  11,  26;  TC.  316.
On  invoque  avec  lui  Nmânya  et  Be-
rejya,  B.  721.  Office  du  Gâh,  G.  107-
109.  — Ushahin-GAh,  TC.  720-722.


Ushaoma,  mt.,  TC.  620.

Ushidarena,  Osh-dâshtar , « qui

tient  l’intelligence  »,  appelé  aussi
Ushidâo,  « qui  donne  l’intelligence»,
mt.  du  Saistàn,  A.  16  et  n.  52,  183;
TC.  303,  343,  618  n.  6,  633  n.  98.
De  son  argile  Ahura  refait  les  êtres
à la  résurrection,  B.  634  n.  98.

Ushta-hvarenah,  mt..  TC.  620.

Ushtavaiti,  f. , 552.

Ushtavaiti,  fleuve  du  Saistàn,  TC.
634.

Ushtavaiti,  la  3e  Gâtha,  A.  277-
310,  482;  chantée  par  l’âme  du  juste
après  la  mort,  TC.  651.  — Ushtvat
Gâh.  le  3°  jour  complémentaire,  A.
36.

Ushtâzanta,  h.,  TC.  541.

Ushtra,  f.  de  Sadhanah,  TC.  541.

Utayuti,  f.  de  Vitkavi,  B.  546.

Usan  ou  Usadhan  (Kava),  Kai-its,
Kai-Küàs,  roi  Ivéanide,  fils  d’Aipi-
vaiihu,  souverain  universel,  TC.  378
et  n.  55,  549  n.  280,  550,  571,  635
et  n.  109.  Erige  sept  palais  sur  l'Al-
horz,  TC.  378  n.  56.  Veut  conquérir
le  Mâzandarân  et  le  Hamàvarân,  TC-
378  n.  55.  Enchaîné  dans  le  Yàm-
barân,  B.  401.  Monte  au  ciel,  en  est
précipité,  est  sauvé  de  la  mort  par  le
Frohar  de  son  futur  petit-fils  Ilus-
ravah,  C.  37-39,  161.  Met  à mort
son  conseiller  Aoshnara,  TC.  549  n.
276.  Célèbre  pour  sa  science,  TC.  660,
277n.  2.  Voir  Syâvarshâna  (son  fils),
Sûtâpak  (sa  femme).

Uzava  Tûmâspana,  Uzavi  Tûhmâs-
pâin , Zav,  Zeb,  Zôf , fils  de  Tùmâspa,
petit-fils  de  Manushcithra,  TC.  400  n.
18,  549,  666  n.  13;  repousse  Afrâ-
syâb  de  l’Iran,  TC.  400;  fait  tomber
la  Pluie  nouvelle,  TC.  xxix.

Uzayêirina,  Uzirin , Gàhdel’après-


230


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


midi,  A.  10,  26;  B.  695;  C.  112.  —
Uzîrin  Gdh , B.  715-717.

Uzya,  f.  de  Vanhu-dhâta,  B.  543.


Vadhaghana,  nom  d’Azhi  Dahâka,
B.  261  et  n.  23.

Vadhût,  vierge  sainte,  B.  553.

Vaêdhayanha,  p.  do  Ncmô-vaiihu,
B.  537.

Vaêkereta,  pays  de  Caboul,  B.  10
et  n.  22.

Vaêsadha,  h.,  B.  537.

Vaôsaka,  ( Ptrân ) Vêsa,  ministre  de
Franhrasyan  : lutte  de  ses  fils  contre
Tusa,  B.  381.

vaêtha,  textes  zends  d’authenticité
douteuse,  C.  xm.

Vaêzhyarshti,  frère  de  Vîshlâspa,
B.  533.

Vafrayant,  Vafardmand , mt.  (le
Sifid  Ko  h ?),  B.  620  et  n.  20.

Vâgereza,  p.  de  Varshni,  B.  541.

Vahishtôishti,  nom  de  la  5e  Gâtha,

A.  343-348,  490;  B.  681.  — Vahish-
tôisht  Gdh , le  dernier  jour  de  l'an-
née, A.  36.

Vahmaêdhâta,  f.  de  Mâthravàka,

B.  541.

Vâiti-gaêsa,  Bâdghîs , mt.,  B.  619.

Vâkhedhrikaya,  mt.,  B.  619.

Vanainti  uparatât,  le  Génie  de  l’as-
cendant victorieux  qui  anéantit  l’en-
nemi, A.  11  et  n.  28  ; B.  298,  301,
561.  — OavivBa,  B.  561  ; C.  lxxxvii.

Vanafit,  Vanand , chef  des  étoiles
du  Couchant,  B.  300,  411,  418  n.  38
(garde  les  passes  et  les  portes  de
l'Alborz),  497,  693.  — Vanand
Yasht,  B.  644-645.

Vanâra,  frère  de  Vishtâspa?  B.  532.


Vandaremaini,  Andanman , frère
d’Arejat-aspa,  B.  393,  394  et  n.  144.

Vanhazdâo,  lac  formé  pour  refuge
du  Hvarenô,  B.  632.

Vanhu-dhâta,  f.  de  Hvadhâta,  p.
d’Uzya,  B.  543.

Vanhu-fedhri,  Bah  Bad,  vierge  mi-
raculeusement enceinte  d’Ukhshyat-
nomô,  par  Zoroastro  B.  522  n.  112,
553.

Vaiiuhi,  Vd/i , l’Oxus,  B.  5 n.  4,
414  et  n.  13.

Vaiiuhi  Dâitya,  Vrh  Ddlîg , l’Araxo,
B.  5 etn.  4,  391,  393,  581.

Vara  l’Asabana,  vaincu  par  les
Ashavazdah  et  Tlirita,  B.  384.  —
Voir.  Asabana.

Varafa,  mt.,  B.  619.

vâraghna,  oiseau  incarnant  Vere-
thraghna,  B.  566  et  n.  29.

Varakasa,  p.  de  Vohu-raocah,  B.
539.

Varâza,  p.  d’Isvant,  B.  530,

Varedhaka,  peuple  (les  Vertae?),
B.  439  et  n.  35,  608.

Varena  (cathrugaosha  « aux  quatre
coins  »),  le  Tabaristan  ou  le  Dailam,
B.  14  et  n.  38,  375.

varenya  (drvantô),  « les  méchants
du  Varena  (les  populations  sauvages
du  Varena),  avec  allusion  à*Varena,
vamn,  démon  de  la  luxure,  A.  197;
B.  177,  373,  461,467,551,  582,689.

vârenjina,  oiseau  dont  la  plume  sert
aux  exorcismes,  B.  571;  cf.  B.  566
n.  29.

varesa,  vars,  filtre  en  crin,  A.  lxvi,
467.

Varesmapa,  f.  de  Jânnara,  B.  540.

Varesmô-raocô,  f.  de  Frânya,  B.
531.

Veresmô-raocô , f . de  Pere  th  vafzem ,
B.  546.


INDEX  I


231


-varah  (clans  garcmô-varah),  l’é-
preuve par  le  métal  fondu,  Var
nîranrj,  A.  224,  227  n.  15,  232  n.
73,  2G1,  333  n.  27;  11.  62  n.  40,  492
et  n.  12-13,  733;  C.  xxxv.

Varshna,  f.  de  Ilanhaurvàonh,  II.
535.

Varshni,  f.  de  Vàgereza,  B.  541.

Varshnya,  h.,  B.  541.

Vashan,  mt.,  B.  619.

Vâsi  pancàsadvari,  sorte  de  Lévia-
than dans  la  mer  Vouru-kasha,  A.
176,  276  n.  6.

Vâstrô-bereta,  le  Génie  qui  apporte
du  fourrage  au  bétail,  A.  448.

Vâta,  vât.  — 1°  Génie  du  vent,  A.
427;  B.  320,  559,  694.  Préside  au
22ujour,  A.  143.  Sur  les  monnaies
indo-scythiques,  B.  487  n.  34.  —
2°  Démon  du  vent,  B.  177.  Le  vent
du  Nord-Est,  B.  354.

Vayu,  Vài , Vad  (par  fausse  trans-
cription persane  Nui),  Génie  de  l'air
psychopompe  et  du  destin,  B.  579-
580.  Eloge  et  description  de  Vayu,
B.  581-592  ( Râm  Yasht).  Ses  noms,
B.  588.  Le  Bon  et  le  Mauvais  V.  qui
font  vivre  et  mourir,  aller  dans  le
Paradis  ou  l’Enfer,  B.  309-310,  579.
— Voir  A.  182;  B.  68  et  n.  15;  302,
560,  591,  672,  692;  G.  155,  162-
163.

Vazhâspa,  h.,  B.  533.

Vâzishta,  Vâzisht,  le  feu  de  l’éclair,
A.  146,  150,  262,  273.

Vehrkâna,  vp.  Varkâna,  Ypxxvîcx,
Gitrgdn,  Jurgân,  B.  12  et  n.  26.

Verethraghna,  Varahràn,  Vahrân,
Bahram  (arm.  Vahaken,  B.  560).
Victoire,  B.  559-561.  Porte-étendard
des  dieux,  B.  313.  Ses  armes,  B.  264
n.  43.  Description  et  éloge  de  V.,  B.
561-577  {Bah,  'dm  Yasht).  Ses  incar-


nations, B.  562-567.  Sacriiice  et
prières  à V.,  B.  573.  — Voir  A.  11,
142,  157  n.  16;  B.  298,  301,  418,
447,  661.  — Préside  au  20“  jour,  A.
35;  B.  301.  — Le  feu  Bahràm,  le  feu
terrestre  sous  sa  forme  la  plus  pure
et  la  plus  victorieuse,  A.  157;  B.
138-143  (sa  préparation),  560.

verezéna,  vârûn, voisin,  associé,  A.
235  n.  2.

Vidadhafshu,  Karshvare  du  Nord,
A.  448, 467  ; B.  494.

vîdaêvo-dâtem,  jût  dîv  dut,  jiit
shêdâ  dat,  Vendîddd,  la  Loi  en  tant
que  donnée  contre  les  Daèvas,  l'en-
semble des  lois  purificatrices  qui  les
expulsent,  A.  15,  183; B.  73  etn.43,
303.  — En  particulier  le  Nask  du
Vendidad,  B.  i-xxiv,  1-293;  C.  xiv.

Vîdat-gao,  h.,  B.  546.

Vidhat-hvarenô,  Vàrdat-gudd, saint
répondant  à Saoshyafit  dans  le  Vida-
dhafshu, B.  547  et  n.  265.

Vîdhisravah,  p.  d’Ukhshan,  B.  542.

Vîdhôtu,  v.  Asti-vîdhôtu.

Vidhvana,  mt.,  B.  619.

Vifra  Navâza,  le  passeur  de  la
Ranha,  lancé  dans  l’air  par  Thraè-
laona,  B.  382  et  n.  73  ; 661.

Vîrâspa,  f.  de  Karsna,  B.  536.

Vîrâza,  frère  de  Vishlàspa  (?).  B.
532.

Vishaptatha,  vishaptas,  la  période
de  la  lune  décroissante,  A.  12  et  n.
34;  B.  308,  409.

vîsô-puthrô,  vaspû/ir,  lils  de  mai-
son, titre  de  noblesse;  v.  bar-bitâ.

Vîspa-taurushi,  sainte,  B.  552.

Vispa-taurvairi,  « Celle  qui  écrase
tout  »,  surnom  d’Ercdat-fcdhri,  B.
553,  639.

Vîspa-thaurvô- ashli,  p.  d’Ashla-
aurvant,  B.  439.


232


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


Vispô-paitish,  nom  d’une  des  dix-
scpt  eaux  (le  liquide  dans  le  tronc),

A.  266.

Vîsrûta,  h.,  B.  544.

Vîsrùtâra,  h.,  B.  544.

Vistauru,  f.  de  Naotara  (Gustahm),
frère  de  Tusa,  franchit  à pied  sec  la
Vitanuhaiti,  B.  385  et  n.  90,  533.

Visya,  le  Génie  de  la  classe  des
Magûpat  ou  Mobeds,  A.  10,30,  147,
170,  193,  435,  etc.

Vishavaya,  mt.,  B.  619.

Vîshtâspa  (Kavi),  K ai  Vîshtâsp,
Gushtâsp,  Hystaspes,  fils  et  succes-
seur d’Aurvat-aspa  (. Lôhrâsp ),  C.
lxxxi;  disciple  et  champion  de  Zo-
roastre,  A.  120,  281  n.  24,  343  ; B.
402,  531.  Ses  croisades  contre  Arejal-
aspa  et  autres,  B.  402,  438,  639;  C.
Lxxvm.  Incarne  Srôsh  : v.  Sraosha.
Sera  Sraoshâvarez  au  sacrifice  final,

B.  530  n.  179.  Transporte  le  feu
Farnbag  sur  le  mont  Rùshan,  A.
153.  Ses  amours  avec  Kitâbûn,  C.
lxxxi.  Sa  femme  Hutaosa,  v.  II  u-
taosa.  Appartient  à la  légende  aché-
ménidc,  C.  lxxx.Lc  Vîshtâsp  Yasht,
B.  665-683.  Le  Vishtâsp-sâst  Nas/c,
B.  659,  664  ; C.  xvi,  xvnr.  — Voir  À.
185,  194,  209,  305  n.  37,  307,  336,
413;  B.  390  et  n.  130,  392,394,  607,
637  ; C.  xli,  lxxxiii.

Vit-kavi,  p.  d'Utayuti,  B.  546.
Vitanuhaiti,  rivière  franchie  à pied
sec  par  Vistauru,  B.  385  et  n.  90.

Vîvanhant,  père  de  Yima,  le  pre-
mier prêtre  de  Ilaoma,  A.  80,  85;  C.

LtX,  LXXIX.

Vivareshva,  f.  d’Ainyu,  B.  544.
Vizaresha,  démon  qui  entraîne  les
âmes  damnées,  B.  269  et  n.  70.
Vohu-dâta,  f.  de  Kala,  B.  545.
Vohu-fryâna,  shapîr  farnâftâr,  le


feu  qui  est  dans  le  corps  de  l’homme,
A.  146, 149.

Vohukhshathra,  la  4e  Gàtha,  A.
330-338,  485.  — Vohushatr  Gâh , le
4e  jour  complémentaire,  A.  36.

Vohu  Manô,  Vahuman,  Bahman,
le  1er  Amshaspand,  Génie  de  la
« Bonne  Pensée  » et  des  troupeaux,

A.  23;  B.  61  et  n.  33.  Sa  bonté,  B.
307.  Gréé  le  premier  des  Génies,  A.
207  ; C.  lui;  auxiliaire  d’Ahura  dans
ses  créations,  A.  470  et  n.  17.  Intro-
ducteur au  Paradis  et  intercesseur,

B.  307.  Personnifie  l’homme,  B.  266
n.  48;  680  n.  149.  Son  identité  avec
le  Logos,  C.  liv.  Comme  Génie  des
troupeaux.  A.  233; B.  267  n.  55;  G.
51  (donne  le  cuir).  A la  lutte  finale
abat  Akem  Manô,  B.  640.  Lutte
contre  Ahriman  à son  invasion,  B.
525;  contre  Azhi  Dahâka,  B.  629.
Récompenses  de  V.,  A.  168  n.  44.
Demeure  de  V.,  A.  242.  Préside  au
2°  jour,  A.  34,  142;  B.  296.  — Voir  A.
8,  426  ; B.  266,  307,  etc.,  etc.

Vohu-nazga,  chien  errant,  B.  195.
Vohu-nemah,  f.  d’Avàraoshtri,  B.
535.

Vohu-nemah,  f.  de  Ivatu,  B.  540.
Vohu-peresa,  f.  d’Ainyu,  B.  545.
Vohu-raocah,  f.  de  Frânya,  B.  531.
Vohu-raocah,  f.  de  Varakasa,  B.
539.

Vohushtra,  f.  d’Akbnanha,  B.  544.
Vohvasti,  f.  de  Pouru-dhâkhshti,
B.  539.

Vohvasti,  f.  de  Snaoya,  B.  530.
Sera  Hâvanan  àlarésurrection,  ibid.
n. 179.

Vouru-bareshti,  Vouru-jareshti,  Kar-
shvares  du  sud,  A.  467  ; B.  448,  467,
495.

Vouru-kasha,  Varkash , Frâkh-kart ,


INDEX  I


233


l’Océan,  le  lieu  de  réunion  des  eaux,

A.  276,  296  n.  6,  462;  H.  71  eln.  39,
/ 2 n.  37 , 283,  36 / , 41  •>,  41  i , 495,
507,  520  n.  109.

Vouru-nemah,  Kâmo/c  nydyishn,  ré-
pond à Saoshyant  dans  le  Youru-ba-
reshti,  B.  547  et  n.  265.

Vouru-savah.  Kâmaksût , répond  à
Saoshyant  dans  le  Youru-jaresliti,

B.  547  et  n.  265.

Vourusha,  mt.,  B.  620  et  n.  265.
Vyàmburas,  démons,  B.  574.
Vyâta,  p.  de  Yaêtush-gao,  B.  545.
Vyarshavant,  b.,  B.  537.


Yaêtush-gao,  f.  de  Vyâta,  B.  545.

Yahmya-jatara,  mt..  B.  620.

Yâirya,  fêtes  de  saison,  Gdhânbdr,
A.  13,  37-41  ; B.  445,  729-736  (Afrîn-
fjân  Gdhânbdr)]  C.  104-107  (péché  de
ne  pas  les  célébrer),  180-187  [Afrîn
Gdhânbdr).  — v.  Maidhyôi-shema,
Maidhyôi-zaremaya,  Paitish-hahya,
Ayâthrima,  Maidhyâirya,  Hamaspa-
thmaêdhaya.

Yasna,  A.  1-443.  Analyse  du  Y.,
A.  lxxxi-lxxxix.  Traductions  indi-
gènes du  Y.,  A.  cix-cxiv.  — Yasna
Bapithwin,  A.  lxvih.  — Voir  Hap-
tanhàiti.

yasnemca  vahmemca,  formule  ter-
minale des  Yashts,  B.  341  n.  70.

yâtu,  yâtû/c,  sorcier  (terrestre  ou
surnaturel),  généralement  associé  à
la  Pairika,  A.  90;  B.  252,  353,  360,
453,  563,  564,583.  Y.  et  P.  repoussés
par  laFravashi  de  Husravah,  B.  550.

Yathâ  ahû  vairyô,  v.  Ahunavairya.

yazata,  îzat,  terme  général  pour
désigner  une  divinité,  A.  18  n.  68.


Liste  et  description  de  yazatas,  A.
5-19,  182-183;  B.  296-304  ( Sirôza ),
305-322  ( Grand  liund.).

yênhê  hâtâm,  prière,  A.  175-177
(commentaire).

yêshti,  yasht,  culte;  prière  de  glo-
rification à un  Ized.  Les  Yashts.  B.
xxv-xxxiï,  331-683.  Formules  ini-
tiale et  finale  des  Yashts , B.  332.

Yima  Khshaêta,  Jatn-shèd,  Jam , fils
de  Yivarihant,  fait  régner  l'immorta-
lité sur  la  terre.  A.  85;  B.  434,  548,
584,  605,  617,  624;  C.  165;  retire
Tahmuras  du  ventre  d’Ahriman.  B.
374  et  n.  36,  583  n.  13.  Légendes
de  Y.,  B.  16-20;  C.  xli.  Sa  Gloire,
B.  660;  l’abandonne  quand  il  pèche,

B.  623-625;  C.  36-37.  Scié  par  les
démons,  A.  86  n.  20;  B.  399;  cf.
Spityura.  Son  mariage  avec  sa  sœur,

A.  131.  Enseigne  aux  hommes  à en-
tretenir les  prêtres,  A.  238.  Le  Yar
de  Y.  et  le  déluge,  B.  19.  Y.  et  Noé,

C.  LVIIl-LIX.

Yishta.  f.  de  Gaori,  B.  542  et  n.
238.

Yôishta  Fryânanûm,  Jôshti  Fr  y dm,
résout  les  énigmes  d’Akhtya,  A.  306
n.  50;  B.  xxxi,  260  n.  14,  386  et  n.
93,  543  etn.  240,  638  n.  125.

yujyêshti,  mesure  de  longueur  (16
hâthras,  16,000  pas),  B.  198.

Yukhtavairi,  frère  de  Yishtâspa  (?),

B.  532.

Yukhtâspa,  h.,  B.  540.


Zainigao,  Zînîgdb,  tyran  arabe  au
regard  de  basilic,  envahit  l’Iran,  est
repoussé  et  tué  par  Franhrasyan,  B.
401  eL  n.  24-25,  639;  C.  l.


t.  III.


30


234


ANNALES  DU  MUSÉE  G U I M ET


Zairi,  démon  de  la  faim,  adversaire
d’Amerelât,  A.  25;  B.  173  n.  9,  176.

Zairici,  sainte,  B.  532.

Zairita,  h.,  B.  531.

Zairivairi,  Zarîr,  frère  de  Vishtâspa
(ZapiséSpYjç,  dans  Cliarès  de  Milylène,
C.  lxxxi) , héros  des  guerres  contre
Arejat-aspa,  tué  par  trahison,  veng'é
par  Bastavairi,  B.  393  et  n.  140,  39 i,
532  et  n.  192:  C.  lxxxi  sq.

zafida,  qui  suit  la  religion  des  ma-
giciens, A.  384  et  n.  8,  d’où  zandik,
mécréant,  A.  439;  B.  252.

zantu,  zand,  district,  division  im-
médiatement inférieure  à la  grande
province  (dahyu),  équivalent  de  sliôi-
thra,  A.  29;  gouverné  par  un  Zaiïtu-
paiti,  zand-pât  (arm.  zandkapet),  A.
29  n.  12  ; G.  xl.

Zafituma,  le  Génie  qui  veille  sur  la
classe  des  Ratu  ou  Dâstùrs,  A.  10,
30,  148,  170,  193,  435,  etc.

Zaosha,  p.  de  Vouru-bangha,  B.
546.

Zaotar,  zôt  (dans  l’Inde  Jôtî),  prêtre
officiant,  récite  les  Gâthas,  A.  lxxi  ;
B.  82, 716;  C.  129.

zaothra,  zôhr,  proprement  l’eau  de
la  libation;  sa  préparation,  A.  lxxvi
190  ; G.  7-8.  Par  extension,  la  libation
avec  le  Parâhôm,  A.  lxxxv;  C.  126
n.  6;  A.  413.  — zôhrâtash , offrande
faite  au  feu  de  la  graisse  d’un  mou-
ton égorgé  le  4e  jour  d’un  décès,  B.
154,  254  et  n.  69;  C.  lxix.

zaothrô-barana,  zôhrbarân , coupe
à recevoir  les  zaothras,  A.  lxiv  ; 1 07,
n.  53  ; 467.

Zarathushtra,  Zartûsht,  Zartûhasht  ;
Zwpoajxprjç,  Zoroasler , Zaratus),  C.
lxxvii,  n.  3;  étymologie  du  nom,  C.
lxxvi,  n.  1.  Fils  de  Pourushaspa,  le
4°prêtrede  Haoma,  A.  89;  B.  260.  Sa


naissance,  B.  228  n.  39,  238;  rentre
dans  le  cycle  de  Haoma,  C.  lxxix.  Sa
Fravashi,  B.  527  ; déposée  dans  un
plant  de  Haoma,  A.  50  n.  7,  89  n.
39;  C.  Lxxvrn ; cf.  A.  68,  185,  423,
469;  B.  557  ; G.  xxxv.  La  vue  de  sa
Fravashi  console  Géush  urvan,  A.
123.  Sa  mère,  v.  Dughdhôva.  La
maison  de  son  père  sur  la  Dareja,  B.
260.  Détresse  des  démons  à sa  nais-
sance, B.  275,  603;  joie  du  monde,
B.  529.  Bùiti  attente  à sa  vie,  B.
258-260.  Tentation  par  Ahriman,  B.
260-262;  G.  XLVir.  Reçoit  la  révéla-
tion d’Ahura,  A.  217;  B.  262-274,
402;  G.  lxxviii,  168.  Ses  entrevues
avec  Vohu  Manô,  A.  281  et  n.  21  ;
G.  lv.  Récite  le  premier  l’Ahuna
vairya,  A.  89;  B.  259;  l’Ashem  vohû
et  le  Fravarânê,  B.  528.  Renie  les  dé-
mons, A.  120;  les  force  à se  cacher
sous  terre,  A.  90.  Son  œuvre,  B.  527-
528.  Prêche  la  religion  à Vishtâspa,
B.  663-683  ( Vîshtâsp  Yasht),  392;  G.
168;  v.  Vishtâspa.  Convertit  Frasha-
oshtra,  Jâmâspa,  Hutaosa,  v.  ces  noms;
Maidhyôi-mâoiiha,  C.  lxxviii.  Epouse
Hvogvi,  donne  sa  fille  Pourucista  à
Jâmâspa,  v.  ces  noms.  Le  germe  de
Z.,  B.  521  ; lxxix.  Ses  fils  déjà  nés,
B.  531  et  v.  Isat-vâstra,  Urvatat-nara,
Hvare-cithra.  Ses  fils  à naître,  v.
Ukhshyat-ereta,  Ukhshyat-nemah,  Sao-
shyant.  Sera  zôt  au  sacrifice  final,  B.
530  n.  179.  Rend  lsfendyàr  invulné-
rable, B.  277  n.  1.  Légende  de  Z.
danslesGâthas,  G.  lxxviii.  Puissance
de  sa  malédiction,  B.  361.  Z.  chef
des  êtres  terrestres,  A.  123,  426  ; chef
des  Génies  terrestres,  A.  141  n.  4.
Z.  connu  sous  les  Achéménides,  G.
lxxvi.  — Voir  A.  170,  193,  276,  306,
309,  343, 413, 464, 481  ; B.  371,  391,


INDEX  I


235


527,  368,  569,  391,  394,  393,  661,
olc.,  elc.

Zarathushtrô-temô,  grand  prèlre
[Mobndân  Mobad),  terrestre  et  cé-
leste. A.  1 1,  30,  31.  148,  433,  448.

Zarazdâiti.  Propagande  de  la  Parole
divine,  A.  183.

Zarazdàti.  f.  de  Paêshatah,  B.  340.

zaremaya,  zarmâi,  mois  d’Ardiba-
hisht,  A.  30  n.  10.  — Le  beurre  du
Z.  nourriture  des  bienheureux,  B.
6 43.

Zarenumaiti,  Zarinmand,  rivière  du
Saistân,  B.  634.

Zavan,  p.  de  Gaomant,  B.  346.

Zaurva,  démon  de  la  vieillesse,  B.
275.

zayana,  le  grand  hiver  de  cinq  mois
et  cinq  jours.  A.  37;  B.  736.

Zbaurvant,  p.  de  Karsna,  B.  536.

Zighri,  f.  de  Saèna,  B.  546.

Zem  /lamyût,  le  Génie  de  la  Terre,
préside  au  28e  jour,  A.  35,  143;  B.


303.  — Ses  trois  Hvarenô,  B.  61 1 et
n 2.  Son  rôle  dans  l’enfer,  B.  321.
Zamyàl  Yasbt,  613.  — Ce  qui  le  ré-
jouit et  ce  qui  l’afflige,  B.  33-47.
Éloge  de  l'agriculture,  B.  42-44.
Défense  d’enterrer,  B.  12,  45-47;  G.
lxviii,  lxx.  Purification  de  la  terre
souillée  de  Nasu,  B.  83-89.  Sacrifice
à la  Terre,  A.  264.  Division  de  la
terre  en  sept  Karshvares,  v.  Karsh-
vare  ; en  trois  tiers.  B.  506  n.  10.

Zemaka,  démon  de  l'hiver,  B.  62.

Zeredhaza,  ml.,  B 618.

Zrayah,  docteur  de  l’époque  arsa-
cide,  B.  540  et  n.  235;  C.  lxxxviii
n.  1.

Zrvan,  zûrvân,  le  Temps,  B.  310;
ses  deux  formes,  le  Temps  sans  Bor-
nes(Z.  akarana)  et  le  Temps  souverain
de  la  longue  période  (Z.  dareghô-hva-
dhâtem),  B,  262,  311  n.  53,  694;  C.
lxx  n.  3.  La  secte  des  Zervanites,
221  n 10.


236


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


INDEX  II


Ablîsh,  apostat,  pol  émisantcontre
le  Mobadân  Mobad  Atarfarnbag  par
devant  Mâmûn,  B.  78  n.  75,  129  n.
60.

Abân , v.  Ap.

Abashtâ,  la  Loi  (dans  l’inscription
de  Bahistùn),ne  désigne  pas  l’Avesta,
A.  xxxix  ; C.  xci.

Abstention  des  liqueurs  fortes  du-
rant le  sacrifice,  C.  97-98.

âb-zôhr,  l’offrande  aux  eaux;  v.

Ap-

Achéménides.  L’agriculture  sous
les  A.,  B.  34  n.  10.  — La  période  a.,
C.  3.  — Le  Zoroastrisme  sous  les  A.,
C.  LXII-LXIX.

àçîrvâd , nom  indien  de  la  bénédic-
tion ( âfrîn ) qui  termine  les  Afrîns,  B.
723,  725.

Adarafrà,  v.  Fambag.
àdarân,  proprement  le  feu  sacré,
A.  lx  ; la  chambre  du  feu  sacré,  A.
Lxi-Lxn  et  pl.  II  et  III.

Adarbâd  Màraspandân,  v.  Atar-
pâl  Mahraspandân.

Adarbaijan,  ph.  Atarpâtakàn,  A.
127.

âdôsht,  ph.  âtîshto,  pierre  qui  porte
1 âtashdân , A.  lxi,  lxiii,  84  n.  2.

âfargânî,  nom  indien  de  Yâtash-
dân,  A.  lxi.


Afrag , commentateur  du  Vendi-
dad  et  du  Nîkâtùm,  C.  14  n.  6.
Afrâsyàb,A  frâsydk,  v.  Fraiihrasyan .
âfrîn , formule  de  bénédiction,
en  zend  (B.  723,  725;  Afrîn  Pai-
ghambav Zartusht,  B.  659-662),  ou  en
parsi  ( Afrîn  Gâhônbâr , C.  181-187).

Afrîngtîn,  service  terminé  par  un
âfrîn  : A.  Dahmân , B.  720-726;  A.
lxxxvi,379.  — A.  Gâhânbâr,  B.  729-
736.  — A.  Gàtha,  A.  726-729.  — A.
Rapùhwin,  B.  736-738.  — Bites  des

A. ,  B.  723.  — A.  Srôsh,  B.  152.
Agastya,  engendré  dans  une

cruche,  B.  551  n.  293.

Age  paradisiaque,  15  ans,  A.  86
n.  18.

Aghréras,  v.  Aghraêratha.
Agriculture  (Éloge  de  T),  B.  32,
41-43.

agyân,  chapelle  du  feu  (dans
l’Inde),  A.  lix.

Ahura  Mazda  Khudâi , Auhrmazd
Khudâê , prière,  A.  390  n.  30,  441  ;

B.  147.

Aîrîzrâsp,  v.  Erezrâspa.

A/cbar , B.  644.

Alaksandar , v.  Alexandre .
âlât-gàh,  table  supportant  les  ins-
truments du  culte,  A.  lxiii.

Alblrûnî  ( The  Chronology  of  an-


INDEX  II


237


rient  tintions),  A.  cxvi;  cilé  B.  408
n.  4 (sur  la  lune  et  les  esprits).

Alexandre  le  Grand , désigné  sous
le  nom  de  Keresâni  : v.  KeresAni.  —
Fait  brûler  les  Nasks,  C.  vm.  Kaisar
Alaksandar,  A.  81.

Alexandre  Sévère , ses  guerres
contre  Ardashîr,  C.  xxix  n.  1.

Alexandre  Polyhistor,  cité  C.  xlviii
(sur  les  Buddhistes  de  Bactriane),
Allah  (Puissance  des  noms  d’),  B.
340  n.  55.

Aloïdes  (Les),  comparés  à Snâvi-
dhaka,  B.  628.

ambdrak-pat , intendant  général  du
royaume,  B.  638  n.  225.

Ame,  v.  urvan.  — Sort  de  l’àme
après  la  mort,  A.  268,  651-659.

Amende  et  conversion  des  peines
physiques  en  amende,  B.  xxr.
Anariens,  B.  634.

Anaxagore , sur  les  dimensions  du
soleil,  C.  17  n.  4.

andarzpat  (mu’ allim),  instructeur
(des  cavaliers),  A.  31  ; C.  192.

Ane  à trois  pieds,  A.  276.
Animaux,  sauvages  et  domesti-
ques, A.  269.  Diverses  espèces,  A.
444:  B.  424.  Leur  origine,  v.  gaush.
— Communautés  animales  ayant
chacune  son  prophète,  A.  123  n.  1.

anjuman,  concile  ecclésiastique,
A.  LVIII.

Année(la  grande), de  12milléniums,

C.  LXXIII.

Anquetil-Duperron , son  œuvre.  A.

XT-XT1I.

Antiochus  le  Grand  à la  poursuite
d’Arsace,  A.  34.

Antisthène  sur  le  Hvaêtvadatha.
A.  130.

Annbis  (Balance  d ),  B.  490  n.  2.
Apastàk  lï-zand,  le  texte  sacré  et


le  commentaire  traditionnel,  A.  lx  ;
C.ix.  — v.  Abashla  et  Avesta.

Apdrsîn,  ml.,  v.  Upairisaêna.

Arbre  de  toutes  semences,  B.  638
n.  125.

Arbre  chasse-mal  ( Jad-bèsh ) , B.
493  n.  26.

Arbre  de  l’aigle,  B.  495.

Arabes,  établis  sur  l'Euphrate  au
ne  siècle,  C.  xlix .

Archives  nationales  de  Perse,  C.

XXI.

Ardavân , Arlabdn , le  Parthe,  aban-
donné par  le  Farr,  B.  567  n.  34  ; ami
de  Rab,  C.  lxti  n.  3.

ArdBad , v.  Eredat-fedhri.

Ardâ  VirâfNârnak,  livre  de  la  des-
cente d’Ardà  Viràf  aux  enfers,  A.  x,
390  n.  29.

Ardashîr  Bdbagdn , Artashir,  Ar-
takhshatr,  fondateur  de  la  dynastie
sassanide,  <1.  xxv.  Caractère  de  son
œuvre,  restaure  l’unité  politique  et
morale,  C.  xxvn-xxxu.  Éteint  les
feux  sacrés  desMulûk  tavdif,  C.  xxx.
A.  et  le  Farr,  B.  567  n.  34.  Expose  la
théorie  du  trône  et  de  l’autel,  A.  162  ;
C.  xxv.  Recommande  le  Khêtùkdas
à ses  officiers,  A.  132.

Ardashîr  Sorabji  ( Généalogie  des
Dasturs  de  Broch ),  A.  cxut  n.  2.

’Apiavîa,  région  proche  du  Gilan,
peut-être  l’Arrân,  B.  6 n.  4.

Arish  Shîvàtîr,  v.  Erekhsha.

Aristote , sur  le.Magisme,  A.  rx;  C.
lxvi.  Conseille  à Alexandre  la  créa-
tion des  Mulùk  tavdif , C.  xxvirr,

Arnavdz,\.  Erenavâc.

Apooaffzo  ou  Apooa--o,  Aurvat-aspa
ou  Drvâspa,  B.  432  ; C.  lxxxviii  n.  1 .

armèshtgâh , lieu  de  séquestre  de
l'impur,  B.  xiv.

Arrdn,  v.  Airyanem  Vaêjô.


238


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Arsacides,  simples  chefs  féodaux,
C.  xxvni .

Arshâ ; Arshafca , ’Ap<jây.r(ç  ",  A rs/t ri-
ma, ’ApaâiAYjç,  B.  537  n.  217.

Arshufcht,  v.  Arshukhdha.

Artabdn,  v.  Ardavân.

Artakhshatr,  v.  Ardashîr.

Artavazd , le  roi  arménien  immor-
tel, B.  384  n.  85.

Artaxerxès  Longue-main  appelle
Hippocrate,  B.  117  n.  22.

Artaxerxès  Mne'mon,  épouse  sa  fille
Atossa,  A.  130;  élève  des  statues  à
Aphrodite- Anaïtis,  B.  364;  invoque
Anâhita  et  Mithra,  B.  365;  C.  lxv.
Son  médecin  Ctésias,  B.  117  n.  22.

Art  émis- Anaïtis,  B.  366.

Artimas,  f.  d 'Arzapi,  dansl’inscrip-
tion  de  Limyra,  B.  93  n.  3 1 .

artishtâristân , lois  de  l'état  mili-
taire, Fargard  du  Ganbd-sar-nijat ,
C.  xiv.

Arvand , ancien  nom  du  Tigre,  B.
15  n.  44.

Arvastâni  Rùm,  Mésopotamie  ro-
maine, B.  15  n.  44  ; C.  l.

Aryens,  v.  Airya.

Arzapi,  v.  Artimas.

Asâm-i  yamâhust , v.  Ashem-yah-
mâi-ushta.

Ashtâd,  v.  Arshtât.

Ashd  Frédûn,  ancêtre  d’une  des
cinq  Pois  de  Nausâri,  A.  lvii,  lviii.

Ashâshâgt-é  aîgh  Nêvahddn,  v.
Ashâvanhu.

ashôdâd , charité  (lilt.  don  à des
justes),  B.  249;  refus  d 'a.,  B.  44,
248.

Aspandyârji  Kâmdîn,  et  la  grande
controverse,  A.  cxm.

astân,] canton,  A.  29.

astandar , chef  de  canton,  A.  29  n.
13  ; C.  xl.


astdddn,  ossuaire;  B.  93n.  13,158;
C.  LXXl.

atapdât,  v.  adhwadâitya.

Atash  âdarân,  A.  lx  et  v.  Adarûn.

Atash  Bahram,  v.  Verethraglina.

Atarfarnbag , Grand  Mobed,  ad-
versaire d’Abâlish,  B.  129  n.  60.

Atarô-dât , h.,  B.  533  n.  195.

Atarpât  Mahraspandàn,  Adarbàd
Màraspand , sous  Sapor  II,  compté
au  nombre  des  restaurateurs  de  la
religion,  C.  xxxi,  168;  B.  64  n.  47;
se  soumet  à l'épreuve  du  Var  pour
faire  triompher  l’orthodoxie,  A.  227
n.  15,  313  n.  20;  C.  xxii.  Son  œuvre,
C.  xxxiv,  xxxvi.  Auteur  supposé  du
Khorda  Avesta , B.  xxxiv  ; auteur
d’un  Farhang  ol  hàvisht,  C.  65.  Assi-
milé à Ràshtare-vaghent,  B.  536  n.
211.  Type  du  prêtre,  B.  666  n.  13.

dtashddn , vase  qui  contient  le  feu,
A.  lxi,  84  u.  2.  Appelé  aussi  âfargâni.

Atash  nyâyish,  v.  Atar.

’AxoGaa,  B.  438  n.  27.

’AOpo,  v.  Atar.

’Axpxoxrr,;,  nom  de  Cyrus,  B.  533
n.  195.

Atriyâdiya,  nom  d’un  mois  du  ca-
lendrier achéménide,  G.  lxv  n.  2.

'AxpcTCrrYjç,  Atarpât,  B 533  n.  195.

Atâr-farn  (Atare-hvarenah),B.  533
n.  195.

Atùr-zandân  (Atare-zanlu),  B.  533
n.  1 95.

Auhrmazd  Khuddé,v.  Ahura  Maz-
da Khudàd.

Saint  Augustin  (la  lune  selon  les
Manichéens),  B.  407  n.  2.

âvand  (kundî),  grande  cuve  con-
tenant l’eau  pure  dont  on  se  sert  dans
le  sacrifice.  A.  lxiii.

Avesta , Apastdk , explication  et
sens  du  nom,  A.  xxxix;  C.  xci.  L’A-


INDEX  II


239


vesta  moderne,  A.  xxxvii-xli.  L'A-
vesta  sassanide,  A.  xxxvrir;  G.  vu-
xix.  Histoire  de  l’Avesta  d'après  les
Parsis,  G.  xx-xxxvi.  Histoire  et  date
de  la  rédaction  de  l’Avesta,  G.  lxxxv-
c.  Langue  de  l'A.,  v.  zencl.

avortement,  crime,  B.  223-224;
609.

Azar-jûi,  « le  fleuve  de  feu  »,  tem-
ple du  feu  à Dàràbgird,  A.  154.

Azarmî  Dôkht,  reine  sassanide,  A.
273  n.  5.


Babylone,\ . Bawri.

Bactriane  (Dynastie  grecque  de),
G.  iv.  Yîshtâsp,  roi  de  B.,C.  lxxxiii.

Bactriens  révoltés  contre  Artaxer-
xès  II.  B.  517  u.  91 .

Bnd,  v.  Yâta.

Bad,  v.  Srùtat-fedhri.

Bàgayâdi,  mois  du  calendrier  aché-
ménide,  C.  lxv  n.  2.

Bagdad,  B.  7 n.  10.

serait-il  Vaèkereta,  B.  10

n.  22.

Bàha/i , ancêtre  d’Atarpât  Mahras-
pandân,  B.  545  n.  249.

Bah-afrtd,  interdit  le  Khètùkdas,
A.  132.

Bah-Bad , v.  Vanhu-fedhri.

Bahdr,  nom  de  Bukhàrâ(?),  B.  380
n.  70.

Bahman , v.  Voliu  Manô.

Baliman  dirâz-dast,  père  et  époux
de  Humai,  A.  130.

Bahman-diz,  château  de  Bahman
détruit  par  Ivavi  Ilusravah,  B.  379  n.
59.

Bahram , Ized,  v.  Verethraghna.
Bahram  Khorzâd , mobed  de  Ivho-


rasan,  C.  xxvi  n.  6;  explique  le  nom
de  Tansar,  C.  xxvu  n.  1.

Bahram  Côbîaa,  descendant  de
l’archer  Erekhsha,  B.  416  n.  24.

bâj,  vâj,  prononciation  non  arti-
culée, A.  lxxiii  n.  2;  désigne  les
prières  récitées  à table,  A.  77.  Le
b.  de  Srôsh,  prière  récitée  le  malin
en  se  levant,  et  aussi  dans  les  céré-
monies de  purifications,  B.  686-688.
Bâj  désigne  aussi  le  Srâsh  darùn,

A.  Lxvm.  Prendre  le  bâj , B.  148,
150.

Bak,  nom  d’un  des  Nasks  gathi-
ques,  commentaire  spéculatif  des
Gàthas,  A.  cil;  G.  xi.  En  restent  les
Hàs  du  Yasna  XIX-XXI,  dits  Baghân
Yasht,  A.  lxxxvi , 161-177.

Bakân  Yasht  Nask,  un  des  Nasks
daliques,  d’où  viennent  nos  Yashts ,

B.  vr,  xxvu,  351  ; C.  xiv.

balad  ou  marz,  répond  à zaûtu  ou
shôithra,  A.  29.

Balance  où  sont  pesées  les  actions
des  morts,  v.  Rashnu.

Bar-bitd,  « fils  de  maison  »,  noble,
B.  107  n.  57;  v.  vîsô-puthrô.

Bar-mitzva,  qui  a passé  l’initiation
religieuse,  chez  les  Juifs,  A.  li.

Barâzak , héros  de  la  période
kéanide,  B.  638  n.  125.

Barish , Nask  du  Hadha-mûthra,  C.

XVI.

Barleycorn  (John),  le  Haoma  écos-
sais, A.  103  n.  39.

baresmàk-varih,  barsâm-dân,  v.
B are s m an.

Barzù  qigdm-uddin  (Rivàyat  sur
les  Nasks),  C.  vin.

BatJtXixiQ  (rj),  la  puissance  royale,
une  des  Puissances  entre  Dieu  et  le
monde  d’après  Philon,  C.  lvi.

Bastvar,  v.  Bastavairi.


240


ANNALES  DU  MUSEE  GU1MET


bâzâ,  nom  d’un  délit  (bris  de  bras),
B.  37  n.  17.

Bazend,S>j\>,  second  commentaire
de  l’Avesta,  A.  xli  n.  1.

belette , son  cadavre  ne  souille  pas,
B.  77.

Benemcher,  v.  Tansar.

Béi'ose  sur  Anaïtis,  B.  364.

Bhâgarias , prêtres  associés  de
Nausâri,  A.  lvi.

Bicher,  le  Platonicien,  C.  xxvi;  v.
Tansar.

Bidrafsh,  meurtrier  de  Zarîr  (Zai-
rivairi),  B.  393  n.  140.

blessures,  B.  57.

Bôhlen  (Pierre  de),  sur  les  origi-
nes du  zend,  A.  xxu.

bôi-dêvî , offrande  de  parfums  au
feu  à chaque  Gâh,  A.  lxi.

Bôkht-srav , v.  Pâtsrav.

Bopp,  explique  le  zend  par  le  sans-
crit, A.  xxx.

Bôràn-Dôkt,  reine  sassanide,  A.
273  n.  5.

Bôrj,  Ized,  nom  d’Apâm  Napât,
sorti  de  son  épithète  berezaîit;  v.
Apàm  Napât.

Bôst,  ville  du  Saistàn,  fondée  par
Bastvar,  B.  392  n.  137,  534  n.  198.

bozpayit , partie  de  la  littérature  des
Mages  selon  Elisée,  C.  xciv  n.  3.

Boucher  (Georges),  envoie  le  pre.
mier YendidadSadé  enEurope,  A.xi.

Brahmanisme,  divinités  du  B.  em-
pruntées pari’ Avesta  et  transformées
en  démons,  C.  xlv-xlvi;  v.  Indra,
Nâonhaithya,  Saurva.

Bréal  (Michel),  fait  descendre  à la
période  arsacide  la  composition  de
l’Avesta,  C.  vi.

Broachas, prêtres  de  Broach,A.  lvi.

Brisson,  De  regio  Persarum  princi-
patu,  A.  ix.


Bûdâsp,  fondateur  de  la  secte  sa-
manéenne  ou  buddhique,  identique
à BodhisatLva,  B.  259  n.  4 ; C.  xlvii.

Buddhisme,  date  de  sa  pénétration
dans  l’Iran  oriental,  C.  xlviii;  B.  509
n.  30.  Emprunts  du  Zoroastrisme  au

B.,  G.  XLVI-XLVlII.

Bukhârd,  fondée  par  Syâvukhsh,

I B.  380  n.  70.  — Cf.  Bahâr.

Bundahish  (Grand),  A.  cxvi.  Ex-
traits du  G.  B.  sur  les  dix-sept  es-
pèces d’eaux,  A.  267-268;  sur  la
médecine  zoroastrienne,  B.  115-117;
sur  l’épopée  persane,  B.  398-402;
sur  les  Izeds  et  leurs  attributs,  B.
305-322,  etc.

Burnou/',  son  œuvre,  A.  xxm  sq.

Burz  ou  Burzîn  Mihr  (Adar),  le
3a  feu  sacré,  celui  des  laboureurs;
apporté  du  ciel  par  Zoroastre,  établi
par  Gushtâsp  sur  le  mont  Rêvand,
A.  151,  152,  153,  155-156;  B.  299
n.  28,  312,  616,  625  n 52.


Caboul,  v.  Vaêkereta.  — Gens  de
G.  descendus  des  Bohémiens  de
Bahràm  Gôr,  B.  207  n.

cadavres.  Défense  de  les  enterrer,
v.  zem.

Cadusiens , peuplade  du  Gilan,  B.
6 n.  4.

calendrier  avestéen,  A.  33-41  ;
diffère  du  calendrier  de  Darius,  C.

LXV.

Cambijse,  épouse  ses  deux  sœurs,
A.  130;  brûle  le  cadavre  d’Amasis,
G.  lxviu;  renversé  parles  Mages  mé-
diques,  C.  lxxii.

Çarva , doublet  de  Rudra  et  Çiva,
devenu  Saurva  dans  l’Avesta,  G.  xlv.


INDEX  II


Casartelli , sur  Gôpatshâh,  H.  437
n.  23.

Ceinture,  v.  aiwyâoiihana.

Chaldée , habitée  par  les  Arabes,
C.  xux.

Chandd  Frêdûn,  ancêtre  d’une  des
cinq  Pois  de  Nausàri,  A.  lviu.
Chardin , voyageur,  A.  x n.  6.
Charès  de  Mitylène,  sur  les  amours
de  Zariadrès  et  d'Odalis,  C.  lxxxi.
Charité,  v.  ashôdàd.

Charogne,  v.  2°  Nasu.

Chat,  animal  impur,  B.  212  n.  13.
Cheveux  coupés,  qu’en  faire,  B.
237-238.

Chien.  Diverses  espèces,  B.  75-77.
— Nourriture  du  chien,  B.  199-200.
Le  caractère  du  chien.  B.  203.  Chien
de  maison  et  chien  de  berger,  B.  198.
Chien  loup,  B.  204.  Chien  à quatre
veux,  B.  149.  Soins  à une  chienne
grosse,  B.  224-228.  Élève  des  chiens,
B.  228-229.  Crime  de  frapper  un  chien,
B.  196-197.  Le  chien  d’eau,  consé-
quences de  son  meurtre,  B.  208-209.
Expiation  pour  ce  meurtre,  B.  211-
219.  Autres  crimes  envers  chiens,  B.
221.  Traitement  du  chien  enragé,  B.
201.  Le  livre  du  chien  de  berger,  v.
Pasûsh-haurvastân.

Chionitae,  peuplades  idolâtres  de
l’époque  sassanide,  identiques  aux
Hyaonas  (?),  C.  Lxxnr.

Christianisme,  scandalise  Yazd-
gard  II,  B.  61  n.  31.

Ciel,  v.  asman  et  rhwâsha.  — Fait
de  pierre,  B.  306  n.  9.

Circonscriptions  territoriales  de
I Iran,  B.  27.

Classes  (Les  trois  ou  lesquatre),  A.
169  n.  39;  B.  719.

Clément  d’Alexandrie,  sur  Anaïtis,
B.  364.


241

Columelle,  sur  le  chien,  B.  193  n.

10.

Commodianus,  sur  Milhra,  B.
463  n.  148.

Concordance  des  cinq  Yashls  épi-
ques, B.  xxxi  ; de  l’Avesta  moderne
I et  de  l'Avesta  sassanide,  C.  xvi-xvu.
Contagion,  idée  à la  base  de  toutes
les  pratiques  de  purification,  B.  x-
xr.  — Aire  de  contagion  de  la  Druj
Nasu,  B.  73  sq.

Contrats,  B.  xv-xvr,  49-54,  59-00.
— Violation  de  contrai,  v.  Mithrô-
druj.  Le  contrat  vaut  pour  le  fidèle  et
l’infidèle,  B.  445.

Coq,  huissier  du  monde,  B.  244  et
n.  29.

Coups  et  blessures,  B.  xvi,  33-59.
Création,  A.  xxx vii-xxxix  ; C.  181-
186.  Dans  l’Avesta  et  la  Genèse,  C.
lvii . Création  spirituelle  et  création
matérielle,  C.  li-liii.

Ctésias,  médecin  d’Artaxerxès  Mné-
mon,  B.  117  n.  22.

Cyras,  Achéménide,  C.  m.
Cantnrôsh,  l’oiseau  qui  secoue  les
semences  sur  la  terre,  B.  73  n.  40,
495  n.  26.

Cakhravàk , v.  Cathwarespa.

Carkh , v.  Cakhra.

Cashna,  banquet  religieux,  Mvaz-
da,  B.  729.

Cihàrum,  le  4e  jour  après  la  mort
d’un  parent  et  les  cérémonies  reli-
gieuses de  ce  jour,  B.  159.

Cikât  Dâittk , montagne  dans  17-
ràn-Yèj,  supporte  une  des  extrémiiés
dupont  Cinvat,  B.  270  n.  83.

Ctn,  Cînistân,  Chine,  B.  354  n.
313.  — V.  Sàini.

Citradât,  Nask  des  généalogies
B.  vi,  399  n.  8,  536  n.  211  : C.  xiv,

XVIII,  XLIX.


T.  III.


31


242


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Dâdistani  Dîmk,  texte  pehlvi  de
casuistique,  A.  cxv.

Dcvs  ou  Dits,  v.  Daêva.

(leva,  nom  des  dieux  dans  l’Inde;
dansI’Avesta,  faux  dieu,  C.  xlui.
Dahâk , v.  Azhi  Dahâka.
da/tyana,  dahkânîh,  dahûfadhiya ,
agriculture,  instituée  par  Yaikart  le
Peshdadien,  B.  372  n.  20,  413  n.  4.
Dahistân,  pays,  B.  534  n.  314.
Dalimân  Afrîn , v.  Afriti.
dahum,  cérémonies  du  10e  jour  qui
suit  un  décès,  B.  154.

dahyupatîh,  v.  dahyupaiti.

Dai,  v.  Dathush.

Dailam,  pays  au  sud-ouest  de  la
Caspienne, B.  14  n.  38;  B. 373  n.  33.

Damascius , sur  les  systèmes  uni-
taires des  Mages,  C.  lxix  n.  3.

Damâvand , montagne  où  est  en-
chaîné Zohâk,  B.  35,  521  n.  111.

Dâmdàt,  Nask  de  la  création,  C.
xv,  xvii ; (fragm.)  16-17.

Dârâ,  le  dernier  Darius,  A.  81  n.
4;  ses  exemplaires  de  l’Avesta,  C.

XXX.

Darab,  le  maître  d’Anquetil,  A.

XII.

Darabgird , où  est  transporté  le  feu
sacré  Farnbag,  A.  154.

Davâs , pécheur  à demi  sauvé  par
une  bonne  œuvre  unique,  A.  230  n.
41  ; C.  xiu  n.  1 .

Djraya-vahu,  Darius,  B.  537  n.
218.

Dari  Mihr,  temple  du  feu,  A.  lix.
Darius , rétablit  les  temples  détruits
par  Gaumâta,  C.  lxxi.  Sa  religion,
ibid.  Sa  lettre  à Gadatès,  B.  32  ; C.
lxvii.  D.  et  Démocédès,  B.  1 17n.  22.
darûn , draona.

darvish,  moine  mendiant,  A.  168
n.  51.


Destin,  biens  dépendant  du  D.,
C.  44.

dastûr  : 1°  directeur  de  conscience;
2°  prêtre  en  chef  d’un  temple  du  feu,
A.  lv,  162.

Dastûrân  Dastûr  (D.  des  I).),  A.
lvi  ; B.  644.

dashtàn , v.  dakhshtavaiti.
dashlânistân,  lieu  de  séquestre  de
la  femme  dashtàn,  B.  xiv,  231.
dâtôbar,  dâvar , juge,  A.  lv.
datûsli  (Rite  du),  A.  139-140;  B.
377.

Déluge  de  Noé  et  de  Yima,  C.

LVIII.

Démoccdès,  médecin  de  Darius,
A.  117  n.  22.

Desatir,  apocryphe  théosophique,
A.  xv.

Dîn,  la  Religion,  v.  Daêna.
Dînkart,  compilation  pchlvie  du
rxe  siècle,  A.  v.  Analyse  les  21
Nasks,  C.  vin,  xrv.

Dinon,  sur  le  nom  de  Zoroastre,
C.  lxxvi  n.  1 ; sur  le  baresman,  C.

LXIX.

dirhem,  B.  50.

dô-hômâst,  service  comprenant  144
Yasnas  et  12  Vendidads,  A.  lxix.

Dosabhai  Framji,  historien  des
Parsis,  B.  146  n.  1.

Dôsar,  v.  Tansar.

Drûjas/càn,  l'enfer  des  archi-dé-
mons,  87  n.  23;  B.  274,  117.

Dualisme,  connu  du  Zoroastrisme
achéménide  dès  Hérodote,  G.  lxvi.

Durée  limitée  du  monde,  fixée  dès
les  Achéménides,  C.  li,  lxvi.

dvàzda/i-hômâst,  service  compre-
nant 144  Yasnas  et  12  Vendidads,
A.  LXIX.

Dyaush  et  Prithivî  (Hymen  cosmo-
gonique de),  A.  133.


INDEX  II


243


Ebnâ,  titre  des  membres  de  la
vieille  noblesse  d’origine  persane
sons  les  khalifes,  B.  107.

Ecorcher  vif,supplicesassanifle,  B.
40  n.  34.

Égards  an  juste,  une  des  trois
meilleures  choses  au  monde,  C.  70-
71  .

Élisée  l'Arménien  sur  Mithra,  B.
441  n.2;  sur  la  littérature  sacrée  des
Mages,  A.  xu:  C.  xcrv  n.  3.

Elvand,  v.  Aurvant.

Enfants  (Mérite  d’avoir  beaucoup
d’),  B 61  n.  32;  C.  lxvui.

Énigmes  (Lutte  d’),  entre  Ahri-
man  et  Zoroastre,  B.  260;  entre
Yôishta  Fryânanâm  et  Akhtya,  v.
Yôishta.

Entretiens  entre  le  législateur  et
son  Dieu,  C.Lvir.  — Montagne  et  fo-
rêt des  entretiens  sacrés,  B.  292.

Épopée  zoroastrienne,  B.  xxviii-

XXXII.

Epreuves  judiciaires,  — par  le  feu,
v.  varô;  par  le  baresman,  v.  bares-
man;  du  pâurû-khôrân , B.  492  n.
12.

Erpat,  Ilerpat,  Herbed;  v.  Aêthra-
paiti.

Erpatistân , Fargard  du  Nask  IIùs-
pâram,  C.  xiv,  civ;  78-90  (?).

Erskine,  fait  du  zend  un  dialecte
sanscrit,  A.  xxi.

Estime  exagérée  de  soi-même,
conduit  dans  l'enfer,  C.  69-70.

Étoiles,  appartiennent  au  monde
d’Auhrmazd,  A.  14  ; B.  498.  Luttent
pour  Auhrmazd,  B.  411.  Luttent
contre  les  planètes,  B.  408  n.  5.
Contiennent  les  germes  de  la  terre,
des  eaux,  des  plantes,  B.  497.  Tour-
nent autour  du  Taêra,  v.  Taêra.
Leurs  dimensions,  C.  16.  Leurs  chefs  :


v.  Haptôiringa,  Satavaêsa,  Tishtrya,
Vanant.

Endème,  sur  les  premiers  princi-
pes des  Mages,  B.  272  n.  98  ; C.
lxix  n.  3.

Evakdât,  v.  Gaush  Aêvôdâta.

Evak-hômâst,  service  comprenant
144  Yasnas,A.  lxviii;  B.  481.

Evanghin,  v.  Aiwyâonhana.

Exorcismes  pour  chasser  les  dé-
mons des  divers  objets  souillés,  B.
179-184;  sur  plume  de  vâreîïjina,
B.  571.

Eznik,  sur  Mithra  arbitre  entre
Ormazd  et  Ahriman,  B.  486  n.  28.
— Accuse  Zoroastre  d’avoir  in-
venté des  mythes  incestueux , A.
131.


Farbartàr , v.  Frabaretar.

Farîbarz , héros  de  la  période  kéa-
nide,  disparaît  avec  Tùs  et  Gîv,  B.
638  n.  125.

Farliang  ol  hâvisht,  « Instruction  à
un  disciple  » , attribué  à Atarpât
Mahraspandân,  C.  63.

Farhang  zeud-pehlvi  (Textes  zends
cités  dans  le),  C.  13-28.

Farhangi  Jihângîrî (Les  langues  de
la  Perse  ancienne  selon  le),  A.  x,  xxi.

Farn-bag  (Alar),  incarnation  du
Hvarenô,  en  particulier  feu  sacré  du
prêtre,  A.  151  ; appelé  aussi  .4.  Khur-
râd  ou  Khordâd , A.  151,  153;  ou
Adar  Frobà,  Adaraphrâ,  A.  152;
établi  surlemont  Gadâômand  A ansle
Khvârizm,  A.  153(v.  Hvarenanuhant);
dispute  à Zobàk  le  Hvarenô  de  Yima,
A.  152  ; B.  629  n.78.  Illumine  lésâmes


A.N'NALES  DU  MUSÉE  GUIMET


des  justes  au  pont  Cinvat,  B 31  €>  _
Voir  B.  299  n.  23,  533  n.  196,  616.
Farrâ-bundâd,  h.,  B.  589  n.  32.
nom  du  Hvarenô  sur  les
monnaies  indo  - scylhiques  , C .
lxxxviii,  n.  1.

Farrukh-bundâd , h.,  B.  589,  n.  32.
Farshvâdgar,  les  monts  Patash-
khvârgar,  B.  416  n.  25.

Femme.  Type  de  la  femme,  v.  Spen-
ta  Armaitl  Traitement  de  la  femme
durant  ses  règles,  v.  dakhshtavaili  ;
de  la  femme  enceinte,  B.  xiv;  ac-
couchée d un  enfant  mort,  B.  79,
111-112.  Supplice  de  la  femme  in-
fidèle, A.  347  et  n.  35.  Femme  de
mauvaise  vie,  v.  Jahi,  Jahika,  avor-
1 ement.  — Femme  non  mariée,  B.
Cü9.  Femme  prêtre,  C.  84.

felva,  comparé  à la  règle  donnée
par  le  Daslûr,  B.  xxiu.

Firdmun  Yasht,  B.  684.

Faucher  (Abbé),  sur  l’histoire  du
Zoroastrisme,  A.  xi.

Fourmis,  apparliennentà  Ahriman,
proscrites,  B.  213  n.  16.

Four  mont  (Et.),  A.  xrr.
hrâdat-gadd , v.  Frâdat-hvarenah.
frdgâm,  tige  de  Barsom  posée  au
pied  du  Màhrù,  A.  377,  394;  C.  129,
§74,  n.  1.

F ragments  des  Nasks  perdus,  C.  ci-
cvu  ; 1-166.

Fràkh-kart  (mer),  v.  Vouru-ICasha.
h'dmji  Ayandyârji,  tr.  gujeralie
de  1 Ave  s ta,  A.  xlii.

«Êpaopr/jç,  roi  mède,  B.  503.

Frash , frère  et  meurtrier  deNôtar
B.  400  n.  13.

Fravâk,  père  de  llôshang,  B.  372
et  n.  29.

Frazer,  essaie  d’étudier  avec  les
Parsis,  A.  xr.


Fréret,  sur  le  Parsisme,  A.  xi.
Frôhar,  Férouer,  v.  Fravashi.
Funérailles  parsies,  B.  119-124,
146-154;  C.  lxviii.


Gabriel  (La  balance  de  l’ange),  B.
490  n.  2.  — Assimilé  à Srôsh,  B.  312
n.  64.

Gabriel  de  Chinon,  voyageur,  A.
ix  n.  6;  B.  127.

Gadatès,  satrape  d’Asie  Mineure
(Lettre  de  Darius  à),  B.  32.

Gdh  : 1°  nom  des  cinq  parties  du
jour,  v.  Asnya.  Etymologie  du  mot,
G 192,  note  à la  page  25.  Limite  des
Gâhs,  C.  107-113.  — 2°  nom  des  cinq
jours  complémentaires,  A.  35-36.

Gàhânbdr,  fête  de  saison,  A.  lxviii.
— V.  yâirya.  — Les  fêles  du  Gâhân-
bâr  et  le  Sabbath,  C.  xl-xli.

Ganâ  Minai,  ou  Zanâ  M.  — A.
197;  B.  689.  — v.  Angra  Mainyu.

Ganbâ-sar-nijat,  un  des  Nasks  da-
liques,  B.  vi,  ix  ; C.  xiv,  16  (fragment
du  G.).

Gaumâta le  Mage,  le  Pseudo-Smer-
dis,  C.  lxxii.

Geldner  (édition  de  l’Avesta),  A.
XXXV.

Gemelli[ J.  F.),  voyageur,  décrit  le
culte  des  Parsis,  A.  x n.  6;  B.  254
n.  69.

Genèses  juive,  chaldéenne  et  zo-
roastrienne,  C.  lix-lx.

Gershdsp,  v.  Keresâspa.
girîbdn , poche  du  Sadéré,  sa  signi-
fication, B,  243  n.  13.

Gitî-Khirîd , « achat  du  ciel  »,  of-
fice célébré  pour  chaque  fidèle,  A.
liv  n.  2,  lxviii.


INDEX  II


Gîv,  f.  de  Gôtarz,  disparu  avecTùs,
B. 638  n.  125.

Gloses  dans  la  traduction  pehlvie,
leur  valeur,  A.  cir.

Gnàbad,  Gnàvad,  ml.  près  Jumain
dans  le  Khorûsân,  A.  156  n.  14,  276
n.  7.

Godavras,  prêtres  de  la  région
entre  la  Tapti  et  la  Narmada,  A.

LVI.

Gôpat,  Gôpatshàh,  taureau  à tète
d’homme  qui  verse  le  zôhr  dans  la
mer,  A.  lxxxv-lxxxvi.  A la  garde  du
taureau  Iiadhayâsh,YiA31  n.  23. Fils
d’Aghrêras  ou  identique  à Aghrêras
même,  repose  dans  Saukavastân,  B.
638  n.  125.  Rat  de  l’Iràn-Yéj,  B.  30
n.  64.

Golama,  le  Buddlia,  B.  509  n.  30;
G.  xlvii.  — V.  Gaolema.

Gôtarz , Gôdarz,  v.  Gîv.

Grecs.  Leur  domination  dans  l’I-
ran, C.  iv.  Influence  de  leur  civilisa-
tion en  Perse,  G.  XXIII,  XXXIII,  LT-LVI,
XCVII-XCVIII.

Gréco-bactricn  (Empire).  G.xlviii.
Grenouilles,  ahrimaniennes,  pros-
crites, B.  213  n.  1 5.

Grumpates,  chef  des  Chionites,
brûle  le  cadavre  de  son  fils,  C.  lxxxiii.

guerrier  (Armes  du),  B.  215.  —
Y.  artishtâristân.

gujasta/c  Abâlîsh,  texte  pehlvi,  A.
xxxiv.  — Y.  Abâlîsh.

rjv5cç=ppr(ç,  IYvosçspcç  {—  Yinda-
hvarenah).  B.  589  n.  32.

gurz  gâvydni,  masse  portée  par  le
candidat  herbed  dans  la  procession
du  Dari  Mihr,  A.  lui,  lxii.

Gastahm,  v.  Vistauru.

Gushaasp,  Gushasp,  v.  Vùhnasp.


TJadhayâsh , Hataydnsh , le  taureau
immolé  par  Sôshyâns  pour  la  résur-
rection, B.  309  et  n.  37.

Hàdhôkht  Naslc,  un  des  Nasks  ga-
thiques,  B.  646-658;  C.  xii.

hamàh-dîn  (hamakden  en  armé-
nien), célébration  de  tous  les  offices,
C.  xciv  n.  3.

Hamàvarân( le  Yémen), expédition
de  Kai  Ivaùs  au  II.,  B.  401  n.  23.

liamdzôr , formule  de  bénédiclion,
A.  440;  C.  180.

hamêmàlistân , fargard  du  Nîkd-
tâm,  relatif  aux  procès,  B.  vin;  C.xm.

hamêshak- sut,  trésor  céleste  où
fructifient  les  bonnes  œuvres,  B.  272
n.  98.

hamêstag  n , séjour  des  âmes  dont
les  bonnes  œuvres  cl  les  mauvaises
se  balancent  c?  : clément,  B.  xx,  650
n.  16  ; G.  47.

hamkàr , Génie  auxiliaire  d’un  au-
tre, A.  27.

Hamza , sur  Farîdùn  créateur  de  la
médecine,  B.  549  n.  275.

hang  d’Afrâsyàb,  v.  Franrasyan.

Haoisht,  f.  de  Géurva,  un  des  im-
mortels, B.  638  n.  125.

Harât,  forme  arabisée  de  Harê,  B.
9 n.  19.

H are,  v.  Haraêva.

Haug,  ses  services  dans  les  études
peblvies,  A.  xxm.

hàvan  : l°nom  d’un Gàh,  v.  Hàvr.ni  ;
2°  mortier,  v.  havana,  hâvana.

hazdr , /?a;âm,millénium  (le  monde
dure  12  bazars),  B.  17,  398  et  n.  1 ; G.

LI,  LXXX.

Héraclide  de  Grimes,  sur  la  table
rovale,  B.  372  n.  28.

Hérétiques  : v.  Ashemaogha.

Hérisson,  destructeur  de  fourmis,
B.  194  n.  5.


246


ANNALES  DU  MUSEE  GUIMET


Bermippe , sur  le  Magisme,  A.  ix;
C.  xcv  n.  1.

ITindù  Kùsh,  le  Paropanise,  A.  120
n.  30;  B. 634  n.  48.

Hiver,  v.  zayana,  Zemaka.

Hôm,  v.  Haoma.

Bôm  Bahmanyâr , ancèlre  de  trois
des  Pois  de  Nausâri.

ttômâst , office  célébré  pour  répa-
rer les  manquements  aux  règles  de
pureté  féminine,  A.  lxviii.

Hômâst  Yasht , A.  178.

Ilorapollon,  sur  la  vue  du  vautour,
B.  570  n.  47.

Houtum-Schindler , sur  la  popula-
tion parsie,  A.  xxxv  n.  1.

Ifrazdàn , rivière  en  Arménie,  B.
392  n.  137.

Humâi,  fille  et  femme  de  Bahman
dirâz  dasf,  A.  273  n.  5. — V.  Huma.

Hùspâram,  un  des  Xasks  daliques,
B.  vi,  1 15-11 7(sur  la  médecine);  C.xiv,
xviii.  — V.  Erpatistân  et  Nirangis-
tàn.

Huvishka , Iloerkès,  roi  indo  -
scythe,  B.  561  ; C.  lxxxvi.

Hyde  (Th.),  Veterum  Persarum...
religionis  historia,  A.  x.


Ibairaz  (ou  Barâzak ),  disparu  avec
Tus  et  Gîv,  B.  638  n.  125.

Ibn  al-Moqaffa  , traducteur  de  la
vieille  littérature  pehlvie,  C.  xxvi.

Immortels  (Les  Trente)  qui  assis-
tent Soshyans  dans  l’œuvre  finale,
B.  380  n.  67.  — Les  sept  immortels
de  fvhvaniras,  B.  662  n.  29.

Impureté  (De  la  notion  d’),  B.  x.
— V.  Purification.

Inde  Blanche , provinces  de  l’Iran


limitrophes  de  l’Inde,  B.  4,  13  n.
32.

Indes  (Les  sept),  v.  Hindu.

IndraetAhi, Indra  et  Vritra,C.XLiv.

Inquisition  sous  Ardashîr,  G.xxxiv.

Instrument  d’or  (L’)  dans  le  mont
Saokenta,  B.  699.

TvTa®£pvï]ç,Vindafarna,B.  589  n. 32.

Intelligence,  v.  lvhratu.  — L’L  di-
vine, v.  Minôkhard.

Interroger  pour  s’instruire,  recom-
mandé, B.  2 42.

Investiture  du  Kosti  et  du  Sadéré,
B.  228  n.  38.  — V.  Kosti,  Nôzûd,
Sade'ré.

Invitation  des  divinités  au  sacri-
fice, A.  lxxxii,  5,

Irmàn , v.  Airyaman.

Isaïe,  contre  le  dualisme,  C.  lxvi.

Isfandyâr , v.  Spentô-dhâta.

isnad,  pour  isn  (yasna)  dans  Ma-
çoudi,  A.  lxxxviu;  C.  xxxn.

lspdhdn,  B.  25  n.  24.

Izatès,  roi  d’Adiabène,  converti  au
Judaïsme,  C.  lxu  n.  3.

îzishn-gâh , chambre  des  cérémo-
nies du  sacrifice,  A.  lxi-lxii  etpl.  IV,
V,  VI.


jàdanyôi , quête  de  charité,  inter-
cession pour  ceux  qui  sont  dans  le  be-
soin. A.  381  n.  15,454  n.  4;  C.  I79n.3.

Jamasp  Vildyati , restaure  chez  les
Parsis  de  l'Inde  les  études  zoroas-
triennes,  A.  xu.

Jasnafshdh,  roi  de  Tabaristan,  con-
temporain d'Ardashîr,  C.  xxvu  etn.2.
V.  Tansar.

Javalamukhi,  feu  sacré  près  de
Kangra,  A.  154.


INDEX  II


247


Jérémie,  maître  de  Zoroastre  à Ba-
bvlone,  G.  lxi.

Jeune,  prohibé  dans  le  Zoroas-
trisme, B.  fil  n.  34.

jîv,  jîvâm,  v.  gaush  jivya.

jîvdm-tdê,  dit  aussi  zôr-tàê,  la  tige
de  Baresman  qui  pose  sur  le  jîvâm,
A.  138,  394.

Jivanji  Jamshedji  Modi,  sur  les  cé-
rémonies funéraires,  B.  146  n.  1.

Jones  ( William),  conteste  l'authen-
ticité de  l’Avesta,  A.  xnr-xv  ; recon-
naît la  parenté  du  zend  et  du  saus-
crit,  A.  xix-xx.

jôr  mêlavvi,  mélange  duzôhr  et  de
l'eau  de  puits  à la  fin  du  sacrifice,

A.  LX1V.

Journée  (Divisions  religieuses  de
la),  v.  asnya.  — Divisions  naturelles,

B.  282  n.  9.

Juge  inique,  A.  241.

Juifs  dans  la  Perse  arsacide,  C.
Lxir,  — Influence  des  idées  juives
sur  l'Avesta,  C.  lvii-lxii.

Jumain , ville  près  du  ml.  Rèvand
A.  156;  B.  620  n.  28.

Justi(F.).  Son  Manuel  de  la  langue
zende,  A.  xxix.

Justin  (Ambassade  de  — à Ivhos-
roès).  B.  503  n.  11.

Jùt-dîv-dàt,  Jùt-shédâ-dât,  v.  Vi-
daêvô-dâtem.


Kabôd  (Loup),  tué  par  Karsâsp,
B.  627  n.  60.

Kai,  Kéanide,  v.  Kavi.

Kaisar  Alaksandar , v.  Alexandre .
Kdkd  Dhanpal , une  des  familles
sacerdotales  de  Nausâri,  A.  lyii.
hdkd  Pahldn . une  des  familles


sacerdotales  de  NausAri,  A.  lviii.

Kamak, oiseau  monstrueux  tuépar
Karsâsp,  B.  626  n.  58.

Kâmak-Nyâyish , v.  Vouru-nemah.

Kdmak-Sùt , v.  Vouru-savah.

Kambdtas,  piètre  de  Cambave,  A.

LYl.

Kanats,  canaux  souterrains  d'irri-
gation. B.  34;  C.  lxvii.

Kangra  (Parcelle  du  feu  Farnbarg
à),  A.  154.

Kanishka,  roi  indo-scylhe.  Ses
monnaies  zoroastriennes,  G.  lxxxvi-
lxxxvii.

Karabagh , pays  d’Arrân,  B.  5 n.  4.

Karen,  grande  famille  d'origine
arsacide,  B.  xxxi.

Karkôh , feu  sacré  (Ivarkôya?),  A.
156.

Karldnis,  tribu  afghane;  légende
de  son  origine,  B.  551  n.  293.

Karsâsp.  v.  Keresâspa.

Kdrydn,  ville,  célèbre  jadis  par  un
feu  sacré,  A.  154.

Kashkisrav , un  des  Nasks  du  Ha-
dha-màthra,  G.  xvi.

Kdskina,  oiseau  qui  dévore  les  sau-
terelles, G.  170.

Kdt,  premier  ministre  de  Dârâ,  B.
545  n.  219.

Kdùs,  voyageur  parsi  du  xvie  siè-
cle, B.  1 15  n.  2.

K à iis,  élève  de  Jam  asp  V i làya  ti , A . x i .

Kdùs  (Kai),  v.  Usan  (Kavi).

Kavâd  (Kai),  v.  Kavâta  (Kavi).

Kavasji Kanga, traducteur  du Klior-
da  Avesta,  C.  3 n.  1 .

Kdveh  (le  drapeau  du  forgeron),
A.  105  n.  42.

Kerfe  mazda.  Kerba  Mazhd,  prière  ;
A.  441  ; B.  345.

Kilisydk,  les  infidèles  du  pays  de
Boum,  A.  83.


248


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Kiryâ , acte  rituel  (dans  l’Inde),  A.
139.

Kitâbûn , femme  de  Gushtâsp,  B.
438  n.  27  ; C.  lxxxii  n.  2.

Kleuker,  défend  l’authenticité  de
l’Avesta,  A.  xvn.

Kobàd , Kavâd,  roi  sassanide,  sé-
duit par  Mazdak,  B.  62  n.  39.  —
Epouse  sa  fille  Sambyce,  A.  131.

Kohi  Baba , branche  orientale  de
l’Hindù-Kùsh,  A.  1 02  n.  30;  B.  634  n.  48.

Kosti,  Kôstîk , la  ceinture  qui  ne
quille  point  le  Parsi,  B.  243  n.  13  ;
C.  135-139.  Est  le  Ralu des  vêtements,
A.  123  n.  1.  Prière  récitée  en  le  met-
tant (Nîrang  Kosti),  B.  685.  — V.
ai  wyâo  ri  h an  a , investiture.

Kriçânu  (le  védique)  et  Keresâni,
A.  80 ; C.  xxxix  n.  1 .

Kua-ipr,;  Uvâkhshathra,  B.  541
n.  237.

Kù/ang  Dis  hit,  v.  Kviriîita.

Kura  (ywpa),  division  territoriale
sassanide,  A.  29.

knsliâd duvârishnîh, aller  sans  Kosti
ni  Sadéré,  B.  251  n.  54.

Kûshtan  Bàjit,  commentateur  et
casuisle,  B.  40  n.  37.

kutkü  (au  Gujrate),  bâton  attaché  à
un  animal  dangereux,  traîne  à terre
et  l’empêche  de  fuir,  B.  202  n.

Iv>yr, aoç (La  légende  de). B.  551  n.  293.

Kvânsdi  (mer),  v.  Kâsu.

Khândyas,  v.  nasu-kasha.

Khanjast,  lire  Cêjast , v.  Caècasta.

Khêtûkdas,  v.  Hvaêtvadatha.

Khiva,  B.  380  n.  70.

Khôb  (Le  grand  et  le  petit),  céré-
monie préliminaire  au  sacrifice  que
subit  le  prêtre  pour  se  mettre  en  état
de  pureté,  A.  lxxi.

Khôrastân  (Khorâsân),  B k5  n.  26.

Khbr-cashm , v.  Hvare-caêsiiman.


Khôr-cîhr , v.  Hvare-cithra.

Khvârizm,  v.  Hvârizem.  — L’ère
du  Kh.date  del’arrivéedeSyâvukhsli,
B.  381  n.  70.

Khorda  Avesta,  B.  xxxm-xxxv,684-
738.  Attribué  à Atarpât  Mahraspan-
dàn,  B.  xxxiv;  C.  xxxx  n.  I.

Khordâd,  Amshaspand,  v.  Haurva-
tât.  — Feu  Kh.,  v.  Farnbag.

Khorshed  Nyàyish.  v.  Hvare.

Khosrav  (Lac),  v.  Haosravanha.

Khosrava,  près  le  lacUrumia,  camp
de  Khosroès  Anoshirvan,B. 632 n.  92.

Khosri'i  ( Kai ),  v.  Husravah.

Khosrû  Anoshîrvân,  célèbre  les
oo'j pSfyav  dix  jours,  B.  503  n,  11.  —
V.  Khosrava.

Xpôvoç,  premier  principe  des  Ma-
ges, B.  271  n.  98  ; C.  lxx  n.  3.

Khvàjû  Kirmani,  auteur  du  Sam
Nâma , B.  11  n.  23.


Laboureurs  (Feu  des),  v.  Burzin
Mihr.  — Outils  du  laboureur,  B. 216-
217.

hagarde  (Paul  de),  sur  la  date  de
P Avesta,  C.  vi.

Lépreux,  isolé,  B.  27  n.  51.

Legden  (John),  fait  du  zend  un  dia-
lecte pracrit,  A.  xxi.

Libations,  v.  zaothra.

Libre  arbitre  et  destin,  C.  44  n.  1.

Aôyoç  Oc’cç  et  Voliu  Manô,  C.  liv.

Lôhrasp,  v.  Aurvat-aspa.

Lord  (Henry),  voyageur,  A.  ix  n.  6.

Loup  : voir  le  loup  avant  d’être  vu
de  lui,  A.  92.  — La  race  du  loup  (les
animaux  malfaisants),  B.  353,  354.

Loiiris , musiciens  ambulants  et  de
mœu  rs  suspectes,  B.  206  n.  60, 207  n.  67.

Lune,  v.  Mâoiiha.


INDEX  II


249


macî,  pièces  de  santal  présentées
au  feu.  A.  lxi.

Maçoudi . sur  l’Avesta,  A.  xl  n.  1;
sur  le  Yasna,  v.  is nad\  sur  la  lettre
de  Tansar,  A.  389  n.  23;  sur  le  rôle
de  Bicher  le  Platonicien  ( Tansar ) ,

C.  xxv -x xvi  ; sur  les  théories  d Ar-
dashir,  A.  132,  162.

Mages,  sacerdoce  héréditaire  de
Médie,  C.lxxi.  Mages  de  Cappadoce,
A.  94  n.  73;  C.  lxyui  n.  3.  — Les
Mages  à Bethléhem,  C.  lxii  n.  3.

Mages,  ethnique,  nom  d’une  tribu
médique  où  se  recrutait  le  sacerdoce,
C.  LXXl.

Magùpat,  Manbad,  prêtre  qualifié
pour  toutes  les  cérémonies,  A.  l.
lv,  30,  162.  — Son  costume  blanc,
lvi  et  C.  Additions  à la  même
page.

Magù  patân- Ma  g ùpat,  M aubaddn-
Maitbad,  chef  de  la  caste  sacerdotale,
chef  suprême  du  clergé  sous  lesSassa-
nides,  A.  lv,  123  n.  11,  124n.  16,
162.

Magû- andarzpat  ( transcription
arménienne,  Mogats  handcrdzapet ),
instructeur  delà  caste  sacerdotale,  A .
lv,  31  etC.  Additionsk  la  même  page.

Mdh-Afrîd,  mère  de  Minôcîhr,  B.
399  n.  9.

Mâh-rû  ou  Barsom-dân,  appareil
quisupportele  Barsom(v.  Baresman),
A.  lxi  v,  137  ; B.  213  n.  37.

Màhyâr Frêdûn,  ancêtre  d'une  des
cinq  Pois  de  Nausâri,  A.  lvii,  lviii.

Maison,  Maishan,  Mésène,  B.  11
n.  24.

Maitôk-màh , v.  Maidhyôi-mâonha.
Maître  temporel,  v.  Ahu;  maître
spirituel,  v.  ratu.  Les  33  maîtres  de
sainteté,  A.  14.  Le  grand  maître  de
sainteté,  v.  ratu  berezanr.


Maladies  (99,999),  envoyées  par
A h ri  m an,  B.  278.

Malédiction,  v.  dâmôish  upamana.
Formule  de  m.,  C.  8.

Mal  ha  Malhiyâna , v.  Mashya  Ma-
shydna.

Màmùn  (Conférence  par  devant),
B.  78  n.  75.

Manchehrji , Minochehrji,  Parsi
influent  du  temps  d'Anquetil,  A.  xn;
B.  156  n.  4.

Manekshah,  chef  de  Nausâri  vers
1532,  B.  155  n.  2.

Manès , son  hérésie,  sa  mort,  C.
xxxtv;  A.  305  n.  33;  B.  40  n.  34.

Manichéens,  leurs  rêveries  sur  la
lune,  B.  406.

Marathes  (MâpxOoi),  peuple  voisin
du  Tanaïs,  C.  lxxxi.

maràtib.  dignité  du  prêtre  de  plein
exercice,  A.  lu.

Mardàs  (pour  Khrùtàsp),  père  de
Zohàk,  C.  xlix  n.  4.
marz , v.  balad.

marzbàn,  chefdem«;-,  A. 29; C. xl.
Masgâh,  généralissime  des  étoiles,
B.  411,  426  n.  99.

Mashya  et  Mashyàna  ( Malhâ  et
Malhyâna ; Mard  et  Mardüna) , le
premier  couple,  C.  lviii  et  n.  2.  Nés
deGayômart,  B.  250  n.  51.  Leur  Khê-
tn/cdas,  A.  129.  Leur  péché,  B.  399.
Leur  fils  Syàmak,  B.  272  n.  26.

Maternus  (F.),  sur  Mithra,  B.  465
n.  148.

Mazdak,  fils  de  Bàmdàd,  hérétique,
B.  62  n.  39.

Médecine,  B.  105-106.  Honoraires
des  médecins,  B.  106-107.  Classifica-
tion des  médecins,  B.  107,353.  Mé-
decine d’après  le  Ilûspàram,  B.  ix,
115-117.  Les  Nasks  médicaux,  C.
xxxiu  et  n.  3.


t.  m.


32


250


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Mégabyse  s’échappe  en  simulant
la  lèpre,  B.  27  n.  51.

Meherdates,  prince  arsacide,  B.
442  n.  5 ; C.  lxxxvii.

Meiners , conteste  l’authenticité  de
l'Avesta,  A.  xvr.

Ménandre , Milinda,  prince  indo-
grec, C.  XLVIII.

Myjv  3>apvâxou,  v.  Màonha.

Mésène,  v.  Maisàn.

Mesures  (Système  des)  dans  l’A-
vesta,  B.  103  n.  33,  104  n.  38-39.

Métaux,  sous  la  dépendance  de
Khshathra  Vairya,  A.  24,  486;  B.
313;  C.  171.

Méthodes  rivales  dans  l’interpré-
tation de  l’Avesta,  A.  xxvi-xxxm.

Microcosme,  B.  238  n.  9.

Mihirjirana , Dastur  célèbre  du
tempsd'Akbar,A.Lvi;  arrête  unorage
en  récitant  le  Vanand  Yasht,  B.  644.

Mihrangushnasp , martyr,  avait
épousé  sa  sœur,  A.  131.

Milad  — Mihirdates , B.  442  n.  6.

Minô  karkôh,  nom  du  Burzîn  Mihr,
A.  156.

Mînôkhard , l'Intelligence  divine,
conçue  comme  instrument  de  la  créa-
tion, C.  lv  n.  4.  Titre  d’un  livre
pehvi,  A.  xxxiii,  cxv.

Mitra,  l’équivalent  védique  de  Mi-
thra,  C.  xliv.

Mitra  Varuna,  couple  divin  dans
les  Yédas,  A.  14  n.  39.

Mithridale  le  Grand,  fonde  la  gran-
deur arsacide,  A.  82;  C.  iv,  xxxix.

Mtxpaoi-ïjç,  père  nourricier  de  Cy-
rus,  B.  442  n.  5.

Mrrpoêàrrçç,  préfet  de  Dascyle,  B.
442  n.  4.

MoaçÉpvYjç,  satrape  de  Milhridate,
B.  409  n.  13.

Mohammad  bin  ul-Hasan,  histo-


rien du  Tabaristan,  traduit  la  lettre
de  Tansar,  C.  xxvi .

Monnaies  zoroaslriennes  des  ludo-
Scythes,  C.  lxxxvi.

Montagnes,  au  nombre  de  2,244,
B.  620.  Liste  de  montagnes,  B.  618-
620.  Sont  nées  du  tremblement  qui
saisit  la  terre  quand  Ahriman  l’en-
vahit, B.  618  n.  2.  Montagnes  où
pousse  Haoma,  A.  101-103.

Morale  utilitaire  de  l’Avesta,  C.

LXVII .

Mortieràpilerle  Haoma,  v.  havana.

Mois,  v.  Mâhya.

Mort  (La),  sort  de  Gayômart,  A.
221  n.  19.

Muller,  essai  sur  le  pehlvi,  A.xxvii.

Muluk-tavdif,  Mulûk  ut-tavdif ,
Bois  des  provinces,  titre  des  princes
indépendants  de  la  féodalité  arsacide,,
A.  30;  B.  xxviii.  — Ce  titre  traduit
lezend  dahyupaiti,  C.  xli.

Murddd,  v.  Ameretât.

Musiciens,  amenés  de  l’Inde  par
Bahrâm  Gôr,  B.  206  n.  60,  207  n.  67.


ncibar , cérémonie  d'initiation  pour
rendre  Erpat,  A.  lii.

Nâi,  lire  Vdi,  B.  68  n.  16.

Ndhîd  (écourté  de  Anddiîd),  nom  de
la  femme  deVîshtâsp,  B.  438n.  27  ; C.
lxxxii  n.  2.

Ndivtâk,  rivière,  B.  543  n.  240,
638  n.  125.

Nakshatras  de  Ivhiva  et  de  Sogd,
B.  418  n.  36.

Narâçàsa,  nom  d’Agni  dans  le
Véda,  A.  151.

Narîmdn,  patronymique  de  Sâm,
A.  88  n.  38;  B.  640  n.  138.


INDEX  II


251


Narseh,  l’Arsacide,  fonde  Dahis-
tân,  R.  554  n.  314.

Narsès,  patriarche  arménien,  inter-
dit le  Khêtûkdas , A.  132.

Narsih,  f.  de  Vîvanhant,  un  des
immortels,  B.  G38  n.  123.

Nasâ,  matière  morte,  v.  nasu.

nasd-khuna,  maison  des  morts,
B.  70  n.  21.

Nasâ-sâlâr,  directeur  des  funérail-
les, B.  38  n.  26.  110  n.  77,  128  n.  35,
147, 148.

Nâsatya,  nom  des  Açvins  dans  le
Véda,  C.  xlv.  Cf.  Nâonhaithya.

Nasks,  v.  Naska.

Nasrusht,  impureté  qui  fond  sur  la
terre  durant  la  nuit,  B.  314,  316.

Nastûr , lire  : Bastvar , B.  534  n.
198.

Nâtar,  un  des  Nasks  du  Iladha-
mâthra,  C.  xv.

Nansâri  ( Ndgasârikd ),  république
sacerdotale,  A.  lyi-lix.  Les  Dakhmas
de  N.,  B.  156  n.  4.

N aux  axa,  en  Sogdiane  ( Nâîvtâ/rt ),
B.  543  n.  240.

Néo-Platonisme,  son  action  sur
l’Avesta,  C.  lui-lvi,  xcvii.

Nériosengh , f.  de  Dhaval,  auteur
d'une  traduction  sanscrite  du  Yasna,

A.  xxiv,  XLn.  Sa  date,  A.  cxu.  Fa-
milles descendues  de  lui,  A.  cxm.

Nériosengh , Ized.  v.  Nairyô-saiiha.

Nîkâtûm,  un  des  Nasks  datiqnes,

B.  vi  ; C.  xm,  13-14  (fr.  1),  18  (fr.  15-
17),  23  (fr.  47).

Niphale,  mt.  d’Arménie,  B.  381
n.  85.

nirang{ ou  kiryô),  indication  rituelle
en  pehlvi  (ou  en  gujrali),  A.  lxxxix.
— nîrang  gômêz , v.  gaomaêza.

Nrrangistân , Traité  des  Nîrang
(du  rituel;,  partie  du  Nask  Biispâ-


ram,  A.  lxxxix,  cxv,  396;  C.  xiv,
78-148.

nîrmatgîr,  bénéficiaire  au  revenu
collectif  du  sacerdoce,  A.  lviii  n.  1.

Nisâ,  nom  de  plusieurs  villes,  B.
9 n.  17.

Nisibe,  B.  503  n.  111.
nô-shab  Barashnûm,  grande  puri-
fication des  neuf  jours,  v.  Barash-
nûm.

nô-ziid,  initiation  religieuse,  A.
li  ; dite  dans  l’Iran  Sadré Kostidâdan ,
« remise  du  Sadré  et  du  Kosti  »,  A.  lui;
désigne  dans  l'Iran  le  Nâbar,  A.  liv,
Noé  (L’arche  de),  et  le  Var  de  Yima

B.  19  ; C.  lviii,  lx.  Premier  pacte  avec
Noé,  C.  lix . Ses  trois  fils,  C.  lviii.

Nô-rôz-,  B.  320  n.  136,  512  n.  112.
Noshirvân,  extirpe  la  secte  de  Maz-
dak,  B.  63  n.  39,  156  n.  4.
Nourriture  des  damnés,  A.  324;

C.  31  ; du  feu,  C.  25.

Nnshirvanji  Tala,  construit  le

nouveau  Uakhmade  Nausâri,  B.  156
n.  4.

Nyâgish,  B.  691-707.


OaBc,  v.  Vâta.

Oav.voa,  OuavivBa,  v.  Vanainti  upa-
ratât.

’Ooâxtç,  fiancée  de  Zariadrès,  B.
438  n.  27 ; C.  lxxxi.

’QXoçépvYjç,  B.  541  n.  236.

"ü;j.avcç,  parèdre  d’Anâhita  en  Ar-
ménie, B.  366.

’0;j.âp-Y;ç,  père  d”Ooax-.ç,  C.  LXXXI.
Ongles  coupés,  qu’en  faire?  B.
238-239.

Ordre  ancien  et  ordre  nouveau  :
v.  apara  tkaêsha,  paoirya  t.


252


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


'O'jxp-Y);  (Ukhshyat-ereta  ?),  B.
548  n.  266.

OpXayvo,  nom  de  Verethraghna  sur
lesmonnaies  indo-scythiques,  B. 559
n.  1,  560;  C.  lxxxviii  n.  1.

Ormazd , v.  Ahura  Mazda.

OpOayvr,?,  nom  de  Verethraghna,
B.  559  n.  1.

Ossuaires,  permis  par  l’Avesta,  B.
94.

ôstâ,  ôstî,  titre  donné  aux  fidèles
appartenant  à une  famille  sacerdo-
tale, A.  LI.

ôsh,  v.  usha.

ôshbâm,Hôshbâm,  l’Aube,  B.  816,
688  ; donne  l’intelligence  à l’homme,
B.  316.

Osh-dàshtâr , v.  Ushidarena.

Oshêdar , v.  Ukhshyat-ereta.

Oshêdar-mâh . v.  Ukhshyat-nemah.

Oshnar , v.  Aoshnara.


Padàm , v.  Paitidâna.

pàdyàb,  eau  pure;  préparation  de
l’eau  p.,  A.  Lxxm.

Pages  de  Darius,  A.  104  n.

pahlavik,  branche  de  la  littérature
des  Mages  (en  langue  vulgaire),  A.
xli;  0.  xciv.

Pahr,  Grand  Mobed  d’Ardashîr,
C.  xxvn  n.  1 .

Paîtii'âsp,  p.  de  Pourushaspa,  A.
337  n.  63.

paivand,  se  tenir  par  le  bras,  B.
148,  151.

Pdjag,  un  des  Nasks  du  Hadha-
mâthra,  C.  xv.  Cité,  A.  13  n.  36.

Paragra,  cérémonies  préparatoires
du  sacrifice,  A.  lxx.

Parvîn,  v.  Paoiri.


Paradis,  A.  401  ; B.  498,  654.

Parâhom,  v.  Parahaoma.

Parenté  (Degrés  de),  B.  187.

Pan,  v.  Pairika.

Parî-Dôkht,  aimée  de  Sâm,  B.  11
n.  23.

Parole  Divine,  v.  Mâthra  Spenta.

Parsis,  leur  histoire,  A.  xxxvmn.  1.

parskaden,  branche  de  la  littérature
des  Mages  d’après  Elisée,  C.  xcivn.3.

Parlhe  (L’empire),  C.  iv.  Les
Partîtes  à Jérusalem,  B.  lxii  n.  3.

Parysatis,  B.  63  n.  42.

Pashang , f.  de  Farîdùn,  épouse
Mâh-âfrîd,  B.  399  n.  1.

Pasûsh-haurvastAn , Fargard  du
Nask  Ganbâ-sar-nijat,  consacré  au
chien  de  berger,  B.  192  ; C.  xiv.

Patet , formule  de  confession,  sauve
de  l’enfer,  B.  40  n.  38;  récité  à l’ago-
nie, B.  147.  Patet  deFIran,  C.  167-180.

Patkâr-ratistàn,  Fargard  du  Nîkâ-
tûm , consacré  aux  enquêtes  judi-
ciaires, B.  vm ; C.  xiu.

Pât-Khosrav , frère  de  Vishtâsp,  B.
5,32  n.  192.

Patashkhvârgar,  région  monta-
gneuse au  sud  de  la  Caspienne,  B.
14  n.  38,  373  n.  33,  416  n.  25.

Patriarcal(Régime),en  Perse,A.127.

Pâtsrav,  roi  des  Tâjîks,  B.  277  n.
4,  399  n.  8.

pàib'û-khôrân,  nom  d’une  épreuve
judiciaire,  B.  491  n.  12.

Parvdn,  v.  Pawrâna.

pdvi,  rigole  délimitant  les  sections
de  Yurvîs  gâh,  A.  lxii.

Pénalités,  B.  xvi-xx.

Penom . v.  Paitidâna.

Pesée  des  œuvres,  B.  xx.

Pêshînîkdn,  les  gens  d’autrefois,
de  la  vieille  bonne  loi,  C.  xxix.

Peshotanji  Rahramji  Sanjana


INDEX  II


253


(Dastùr),  son  manuscrit  du  Yasna
avec  nirangs,  A.  ex.

Philhellènes  (Les  Parthes  sont  et
se  disent),  C.  xxii.

Philon  le  Juif,  sur  le  Khêtûkdas ,

A.  130.  — Sa  théorie  du  Logos  et
des  Puissances,  C.  liii.

Pishîn,  v.  Pishinah.

Pitris  (Culte  des),  H.  502.

Planètes,  ahrimaniennes,  IL  408
n.  5.

Pline , sur  la  femme  dashtân,  B.
xiv  n.  3.

Plutarque , sur  les  animaux  ahri-
maniens,  B.  194  n.  5;  sur  les  Am-
shaspands,  A.  2.

Pluie  Nouvelle,  sous  Uzav,  B. 400.

Pôiryôtkêshàn,  v.  Paoiryô-tkaêsha.

Poison,  ali  ment  des  dam  nés,  B.  638.

Pois,  les  cinq  lignées  sacerdotales
de  Nausâri,  A.  lvii.

Précurseurs  dans  le  culte  de  Ilao-
ma,  C.  lix.

Préxaspe,  C.  lxvii.

Pûr-tôrâ  (Pouru-gao).  athwya-
nide,  B.  625  n.  35.

Pureté  , le  premier  bien  de
l'homme,  B.  73,  177.

Purification  du  bois  et  du  grain,

B.  102-105;  des  eaux,v.  Ap;  du  feu,
v.  Atar;  de  la  terre,  v.  Zem;  des
animaux,  B.  114;  de  la  maison,  B.
119;  de  la  roule  suivie  par  des  funé-
railles, B.  122-124;  de  la  vaisselle,
B.  113;  des  vêtements,  B.  99-100.
— P.  dans  la  solitude,  B.  143.

Pushti  Gushtâspàn , mt.  où  repose
le  corps  de  Iveresâspa,  A.  155;  B.  521
n.  111.


Qadîmi-s,  secte  parsie  de  l'Inde,


qui  a adopté  le  rituel  des  Parsis  ira-
niens, A.  xcv.  — V.  Rasmi-s.


Races  (Les  cinq),  C.  lix.

Rahu,  démon  indien  des  éclipses,
A. 144.

PaopYjoap,  V.  Sxoprpxp.

Rapithwin , v.  Rapithwina.

Raphaël  du  Mans,  missionnaire  en
Perse,  A.  x n.  6.

Rashnî-rîsh , persécuteur  de  la  reli-
gion sous  les  Arsacides,  B.  540  n.  233.

Ras/c  (Era.).  établit  l'authenticité
de  la  langue  zende,  A.  xxi.

Rasmi-s,  secte  orthodoxe,  A.  xcv.

Râspi,  prêtre  représentant  les  sept
prêtres  auxiliaires  du  Zôt,  A.  lxx.

Bats  d’eau,  ahrimaniens,  à exter-
miner, B. 211.

Rat-dàt-îtag , un  des  Nasksdu  Ila-
dha-mâthra,  C.  xv.

Rat , chef  de  classe,  v.  ratu.

Ratpok  barzat,  v.  Ratu.

Récidive,  B.  xvr.

Résurrection,  dogme  ancien  en
Perse,  remonte  à la  période  achémé-
nide,  C.  lxxvii.  — Cf.  C.  5;  B.  G 4-0
n.  138  et  Saoshyant.

Rêshistàn,  Fargard  du  Xask  Nîkà-
tûm,  B.  virt  ; C.  13  n.  2.

Révélation,  v.  Ahura  etZarathush-
tra.

Rhode,  La  légende  du  peuple  zend,
A.  xxii.

rîbdvand , épithète  de  Takhma
Urupa,  « le  bien-armé  »,  B.  583.

Richardson,  conteste  l’authenticité
de  l’Avesta,  A.  xvi.

Rituel  archaïque,  irani,A.  lxxxix,
conservé  par  les  Qadîmis,  xcv.  —


254


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


v.  nîrang,  Nîrangistân.  — Spécimens,

A.  xci,  xcv,  395.

Rituel  moderne,  indien.  A.  lxxxiv,

— v.  Kiryâ.

Bivâyats,  A.  cxvi;  G.  vm.

Boxane  (Supplice  de),  B.  63  n.  42.
Royauté  universelle  sur  les  sept  Ke-
shvares,  B.  372 n.  28.  — Royauté,  ses
d e v o i r s , A . 3 4 8 . — v . Khshath  ra Vairy a .
Bôyishnômand , mt.,  v.  Raodhita.
rûstâk,  canton,  A.  29.

Bustam , Bitstahm , Bôdaslahm  ,
*Raodas-takhma,  héros  du  Saislàn,

B.  277  n.  1 ; délivre  Kai  Us  captif,  B.
40 1 ; chasse  A frâsyâb  de  l'Iran,  B.  400.

— v.  A.  88  ; B.  402  n.  27.  — Château
de  R.,  B.  034  n.  98.

Bûyân,  mt.,  v.  Raodhita.


Sabbath,  commémoratif  de  la  créa-
tion ; fêtes  du  Gâhânbâr,  commémora-
tives des  époques  de  la  création, C.cxr.

Sacerdoce  zoroastrien,  héréditaire,
A.  xlix-l.  — Cf.  Mages.

Sacrifice  zoroastrien,  A.  lxx-
lxxxviii.  — Disposition  générale  du
sacrifice,  A.  pl.  VI.  — Sacrifice  aché-
ménide,  C.  lxviii-lxix.  Sacrifice  san-
glant continué  dans  Yâtash  zôhr,  C.
lxix.  Sacrifice  royal,  B.  372  n.  28.

Sacy  (S.  de),  déchitfre  les  inscrip-
tions pehlvies,  A.  xvui.

Saddar,  Manuel  du  bon  Mazdéen,
A.  x,  cxv.

Sadéré,  camisole  du  Parsi,  B.  243
n.  13.

Sad/s , Sadtts,  Siiôsb,  les  trois  nuits
qui  suivent  la  mort,  B.  152,  647.

Sag-did,  B.  xi,  38  n.  21,  102  n.
32,  149.


Sagesse  divine  (Théorie  de  la),  C.
lv  n.  3.

sâgrî , chapelle  du  Dakhma,  B.  158.
Saistân , B.  534  n.  198;  pays  de
sorciers,  B.  13  n.  32.

Sajdvand,  ville  du  Saistân  où  Ivar-
sâsp  fut  frappé,  B.  626  n.  58.

Sakâtûm , Nask  datique,  B.vi,  xiv;
C.  25  (fr.  61).

S'im-Nàma,  v.  Khvàjù  Kirmâni.
Samanéens,  Buddhistes,  C.  XLvni.
Samuel  (Mar),  chef  de  l’école  juive
de  Néhardéa,  C.  lxh  n.  3.

Sandocès,  juge  inique, C.  Lxvnn.  6.
Sanjâna , prêtres  issus  de  Sanjân,

A.  LVII.

Saopujoap,  Shahrèvar,  sur  les  mon-
naies de  Huvishka,  B.  313  n.  72  ; C.

LXXXVII.

Sardanapale  (Couche  de),  B.  601
n.  12.

Sardes  (Culte  d’Anâhita  à),  B.
365.

Sâsân , grand-père  d’Ardashîr,  C.

XXV.

Sassanide (Caractère  de  la  période),
C.  xxu.

Satan  le  lapidé  (ar-rajîmu),  B.  260
n.  16.

Satvês,  étoile,  v.Satavaêsa.  — Lac,

B.  72  n.  37.

Sectes  parsies  : les  Qadîmis  et  les
Rasmis,  A.  xcv.

Séosès,  mis  à mort  pour  avoir  en-
terré sa  femme,  B.  xxm.

Serment  (faux),  B.  62.

Serpent,  ahrimanien,  proscrit,  B.

212 n.  12.

Siâh-kôh , mt.,  B.  620  n.  20,  634
n.  98.

Sifid-kôh , mt.,  B.  620  n.  20.
Signes  auxquels  reconnaître  la
vraie  religion,  A.  227,  252.


INDEX  II


255


Sinîm  (dans  Isaïe  ; les  Chinois?),
B. Soi  n.  313.

Sîr  David , ileuve,  B.  7 n.  10.
Strôza,  invocations  aux  Génies  des
trente  jours  du  mois,  B.  296-330  ; cf.

A.  142.  Cérémonie  funèbre  du  30,  B.
loi.

Si-shùi , lavage  30  fois  répété,  B.
128  n.  55.

Sisimilhrès,  épouse  samère,A.  13 1.
Siyàk-tôrâ  (*Syàva-gao),  athwya-
nide,  B.  625  n.  55.

Sîyâmak , Syômak , f.  de  Mashya,
p.  de  Fravâk,  B.  372  n.  26.  — Fils
de  Gayomart.  tué  par  le  üiv  noir,

B.  35  n.  il.

Smerdis  (le  Faux),  C.  lxvii.
Sôyand  Nàma,  le  livre  du  Serment,
B.  62  n.  40.

Soleil,  v.  Hvare.

Sonia  e l Haoma,  A.  79-81  ; C.  xliv.
Sora  (Ecole  juive  de),  C.  lxii  n.  3.
Sorciers,  v.  yâtu,  zanda;  Saistàn.
Sôshyans,  Sôshyâns , Sôshyôs,  v.
Saoshyant.

— Nom  d’un  casuiste,  B.  40  n.  37.
Soucoupes,  v.  tashta,  A.  467.
Spand,  Nask  gathique  consacré  à la
légende  de  Zoroastre,  C.  xii,  xvm.

Spèt-tôrà  (*Spaêta-gao),  athwya-
nide,  B.  615  n.  55.

Spihr,  le  ciel  inférieur;  v.  thwâsha.
Sphinx,  B.  386  n.  93.

Squelette,  ne  souille  pas,  B.  127.
Stein  (M.  A.).  Sur  les  monnaieszo-
roastriennes  des  Indo-Scythes,  B.
413;  C.  lxxxvu .

Stîr,  s-.i-r,? , B.  50  n.  5.

Strabon,  sur  la  souillure  du  feu  et
de  l’eau,  B.  xxm,  136  n.  70.  Sur  le
Penom,  C.  Lxviu  n.  3.  Sur  les  Mages,
lxxii  n.  2.

Sûdàba,  Sûtàpak,Sûtapîh,  fille  du


roi  de  Ilamàvaràn,  femme  de  Kai  Us,
calomnie  Syâvukhsh, B. 378  n. 57, 402.

Suovetaurilia , B.  372  n.  28.

Sûreté  des  chemins,  B.  694;  C.  6.

Sùt-kar , Nask  modelé  sur  les  Gû-
thas,  A.  ciii;  C.  xu.  Cité  B.  373  n.
32;  C.  38-39.

Shâhinshâh,  Roi  des  Bois,  Roi  su-
prême de  l’Iran,  C.  xl.

Shàh-Nâma , source  à consulter
pour  l’épopée  avesléenne,  A.  lxiii.

Sharhrâzâd,  forme  arabisée  de
Cihr-àzàd , B.  383  n.  79.

Shahnnâz,  v.  Savanhavâc.

Shaman , prêtre  de  Buddha,  B.
259  n.  4 ; C.  xlviii  et  n.  2.

Shapîyân  ou  Shîzigân  (Trésor  de),
contenant  un  exemplaire  de  l’Avesta,
C.  xxi,  xxxir.

shahrig,  gouverneur  d’un  shahr,
A.  29.

Shahristàni,  sur  Mazdak,  B.  62  n.
39;  sur  les  Guèbres  considérés  comme
peuple  du  Livre,  C.  xcix.

Shambardn,  nom  du  Yémen,  B.
401  n.  23.

Shâhpûhr  Ier incorpore  dans  l’Aves-
ta  des  textes  pris  de  la  Grèce  et  de
l’Inde,  C.  xxu,  xxxii,  xxxiri;  ami  de
Mar  Samuel,  C.  lxii  n.  3.

Shâhpûhr  //établit  définitivement
l’orthodoxie  d’Etat,  C.  xxu,  xxxiv.

Shâpûr,  f.  de  Shahryàr,  grand-
père  de  Nériosengh,  A.  lvii.

Shâpûr  Baruji  (Rivâvat  de),  sur
les  feux,  A.  151.

Shatardar , titre  de  noble  dans  l'ins-
cription de  Hâjiâbâd,  A.  29  n.  12.

Shdayast-lâ-Shd yast , traité  de  casuis-
tique religieuse  (en  pehlvi),  A.  cxvi.

Shêt  de  Zoroastre,  narcotique,  B.
223,  224  n.  19.

Shikand  gùmdntk , traité  de  polé-


256


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


mique  religieuse  en  pazend,  A.  cxv.

Shîz,  capitale  religieuse  des  Sas-
sanides,  C.  xxi  n.  2.  — Temple  de
Sh.,  A.  lxi.

Shiyâti , le  bien  qui  vient  d Ahura,
C.  LXVl.


Tahmuras  Dinshawji  Anklesària
(Manuscrits  pehlvis  découverts  par),

A.  ni.  — T.  sur  le  rite  du  da-
tûsh , A.  1 39-140.  — Fragments  dits
de  T.,  C.cu,  53-77.

lakht-nishîn  karvïi , établissement
du  feu  sacré,  A.  lxi.

tânâ , tracé  du  plan  d’un  Dakhma,

B.  157.

tanâfûlir , v.  tanuperetha.

Tansar , Tannasar  ( Benemcher , Fi-
cher, Dosai'),  grand  prêtre  d'Ar-
dashîr,  théoricien  de  la  révolution
sassanide,  organisateur  du  Néo-Zo-
roastrisme, C.  xxi-xxvii.  Platoni-
cien, C.  lui.  Sa  lettre  au  roi  Jas-
nafshàh,  A.  38!)  n.  23;  C.  xxvi.

tasmîna , la  secte  des  Samanéens,
des  Buddhistes,  B.  259  n.  4.

tasûg,  canton  (dans  l’administra-
tion sassanide),  A.  29.

Tavàj,  colonie  arabe  sur  la  côte  de
Perse,  C.  35.

Tâzîg,  les  Arabes,  B.  277n.  4,375  n. 39.

Temple.  Les  Perses  avaient  des
temples,  C.  lxxi  et  n.  4.  Description
du  temple  moderne,  A .lix-lxv.  Plan,
A.  pl.I.

Tentation  de  Zoroastre,  v.  Zara-
thushtra;  du  Buddha,  C.  xlvii.

Théophron , prêtre  d’Artémis-Anaï-
tis,  B.  365.

Théopompe-,  est-il  la  source  géné-
rale Al  sis  et  Osirisl  C.  lxv  n.  3.  Sur


la  résurrection,  C.  lxvi.  Sur  la  du-
rée limitée  du  monde, C.  li.

Terre,  v.  Zem.

Timothée , sur  les  mariages  inter-
dits, A.  132.

Tiridate,  roi  d'Arménie,  mage  fer-
vent, C.  xxm.

Téiroç,  v.  Gâlva.

Tortue,  ahrimanienne,  proscrite,
B.  213.

Traductions  indigènes  de  l’Avesta,
A.  cx-cxiv.

Traitana,  vainqueur  du  dragon,  A.
86  n.  20.

T rit  a âptya,  vainqueur  du  dragon,
A.  80.

Tpcxxiîa,  B.  372  II.  28.

Turcs  d’Adarbaijàn,  C.  l.

Tùri  Brâtrôk-rêsh,  meurtrier  de
Zoroastre,  B.  19;  C.  lxxix.

Tych'sen , défend  l’authenticité  de
l’Avesta,  A.  xvn.


Utâi,  fleuve,  B.  402.

Ulysse  échappant  à Polyphénie,  B.
608  n.  49.

ryoooÉppYjç,  TvoÔŒsppoç,  Vindafar-
na,  B.  589  n.  32.

Unvala  (Manuscrits  d’),  C.  3 n.  1.

Uriner  debout  (Défense  d’),  B.  249.

Urumia  (Lac),  v.  Caêcastra.

Urvaês  (lac),  sur  le  Ilùgar,  où  se
purifie  Ardvîsùr,  B.  316  et  n.  95.

urvîs  (pierre),  supporte  les  ins-
truments du  sacrifice;  d’où  : urvîs-
gâh,  emplacement  du  sacrifice,  sy-
nonyme A'îzishn-gàh,  A.  lxii,  pl.  IV.

Usîn,  mt.  de  rubis  dans  la  mer,  B.
423  n.  70.

Utak,  mère  de  Zohâk;  commet
l’inceste  avec  lui,  B.  247,  261  n.  23.


INDEX  II


uthumnâ , cérémonie  commémora-
tive le  troisième  soir  de  la  mort  d un
fidèle,  R.  153.


Vajarkard-dhük , texte  pehlvi,  C.

XIII.

Vahaken,  forme  arménienne  de
Verethraghna,  B.  360.

vahis,  registres  de  famille.  A.
cxm  n-  2.

vaiçya , la  3e  classe  en  Inde,  A.
169  n.

Vaillance,  v.  Nairya  hâm-vareti.
Vaikart,  le  Peshdadien.  fonde  le
Dahânkânih,  B.  372  n.  26.

Valeur  des  choses,  v.  arjistàn.
Valkhash,  Yologèse  Ier,  premier
restaurateur  de  l’Avesta,  C.  xxr,

XXIII-XXIV,  LXII.

Var  de  Yima,  B.  16,  19;  C.  lviii.
vars,  v.  varesa.

Varshtmànsar , un  des  Nasks  gà-
thiques;  commentaire  et  paraphrase
des  Gâthas,  A.  en;  C.  xii;  fragment
du  V.,  C.  i.

Vashtag , un  des  Xasks  galhiques,
C.  xir.

Vautours  des  Dakhmas,  B.  136  n.
3;  leur  vue,  B.  370  n.  47,  596.

Vâga,  dieu  de  l'atmosphère  dans
le  Véda,  B.  579.

Vài,  Vaè,  v.  Vayu.  •

Vèh,  POxus,  B.  5 n.  4.

Vêtements  (Purification  des),  v.
purification;  cf.  B.  125.  — Prière  en
mettant  de  nouveaux  v. , C.  1 .

Vishnasp,  Gushnasp,  Gushasp
(Adar),  Feu  des  guerriers,  A.  151,
153, 155; B.  299  n.  26,  312,  616.
Vîshtàsp , v.  Vîshtâspa.


vîsp-yashl,  nom  du  Hà  LXXI,  A.
429  sq.

Vispéred,  Yasna  où  certains  cha-
pitres sont  plus  développés  ou  mo-
difiés, A.  lxvii.  Trad.  du  V.,  A.  443-
492.

Vivasvat,  père  de  Yama,  A.  80.

voix  (Hauteur  de  — dans  la  réci-
tation des  Gâthas),  C.  93-96.

Voltaire,  sur  l’Avesla,  A.  xiv.

Vram,  prononciation  arménienne
de  Vahràm,  B.  559  n.  1.

Vyàrsh  (Kai),  v.  Bvarshan.


West,  E.  W.  (Travaux  de  — sur
le  pehlvi),  A.  v,  xxxm-xxxv.

Westergaard , éd.  de  l’Avesta.  A.
xxvn.

Windischmami  (Abbé) , travaux  sur
l’Avesta,  A.  xxvii.


A7sM^ros(Délugetle),  B.  19  ; C.  ex.


Yak  hômàst , service  comprenant
144  Yasnas,  A.  lxviu.

Yama , f.  de  Vivasvat,  A.  80  ;B.  17;
C.  xliv;  cf.  Yima.  — Repousse  l’a-
mourde  sa  sœur  Yamî,  A.  131  n.15.

yàt,  coup  brisant  le  pied,  B.  58
n.  18.

Yàdkàri  Zarîrân , récit  pehlvi  sur
les  exploits  de  Zarir,  B.  383  n.  82,
393  n.  140.


T.  III.


33


258


ANNALES  DU  MUSÉE  GUIMET


Yazdgard  le%  le  méchant  ( dafr ),  B.
542  n.  247.

Yazdgard  II,  sur  le  christianisme,
B.  61  n.  31.

Yue-tchi,  envahisseurs  de  la  Bac-
triene,  C.  lxxxiv.

Yûnâni,  la  médecine  grecque,  tirée
des  Nasks  médicaux,  C.  xxxm  n.  3.


Zàd-marg,  chambre  des  morts,  B.
70  n.  21.

Zàlizer , l’enfant  aux  cheveux
blancs,  A.  88;  B.  110  n.  76.

Zamân,  le  Moment,  B.  310.

Zand/c  Mînôi,  v.  Arigra  Mainyu.

Zand,  v.  zanda.

zandxky  adorateurs d’Ahriman;  ma-
nichéens; athées,  A.  384  n.  8.

zanda-ravân,  Srôsh  darùn,  célébré
au  profit  d'un  vivant  considéré  comme
en  danger  de  mort,  A.  lxviii.

Zara  pàshna , aux  talons  d’or;  épi-
thète et  nom  du  Gandarewa,  B.  376
n.  50.


Zarah  ou  Hàmùn , v.  Ivâsu.

Zarmâi , v.  Zaremaya.

Zatamistân , Fargard du Nask  Nîkâ-
tûm,  B.  vin  ; C.  xm.

zend,  ses  affinités  linguistiques,
C.  iv-v.  Était  une  langue  morte  quand
on  a écrit  l’Avesta,  C.  i.xxxix.  Sens
propre  du  mot  zend,  A.  xxxix-xl  n.
1;  C.  îx  n.  1.  Alphabet  zend  modelé
sur  l’alphabet  grec,  C.  xcm  n.  1.
Zervanite  (Le  système),  v.  zrvan.
zandkapet,  v.  zantupaiti.

Zôf , v.  Uzava.

Zohdk,  v.  Azhi  Dahàka.
zôhr-âtash , ou  Atash  zôhr  ; v.  zao-
thra.

zôhr-barân,  v.  zaothrô-barana.
zôr-tâê,  w.jîvdm  tâê.

Zoroastre , v.  Zarathushtra.
Zoroastrisme,  recherche  sur  ses
origines  et  ses  transformations,  C.
in-c.  Voir  la  table  de  matières  cor-
respondante, C.  259.

Zôt,  v.  Zaotar.

zûrvàn,  v.  zrvan.

zùz,  un  dirhem,  B.  50  n.  8.


TABLE  DES  MATIÈRES


Avant-propos


Pages.

I


RECHERCHES  SUR  LA  FORMATION  DE  LA  LITTÉRATURE  ET  DE
LA  RELIGION  ZOROASTRIENNES

Introduction.  — Grands  faits  politiques,  religieux  et  linguistiques  de  l’histoire

ancienne  de  l'Iran n

Chapitre  I.  - L Avesta  moderne  et  l’Avesta  sassanide vit

I.  L’Avesta  moderne  est  le  débris  de l’Avesta  sassanide.  — Analyse  de  l’Avesta
sassanide  dans  le  Dinkart.  — Fragments  inédits.  — Les  vingt  et  un  Nasks
sassanides vii

IL  Ce  qui  reste  des  septs  Nasks  gàthiques  (le  Stôt  Yasht  en  entier;  — 3 Far-
gards  du  Bak ; — 1 Fargard  du  Varshtmânsar  ; — 5 chapitres  du  Ild-
dhôkht;  — fragments  du  Sûtkar  et  du  Spand;  — rien  du  Vashlag)  . . x

III.  Ce  qui  reste  des  sept  Nasks  du  Dût  ou  Nasks  légaux  (fragments  du  Nîkd-
tûm,  du  Ganbàsar-nijat,  du  Sakâtûm;  — un  Fargard  du  Hûspâram  [le
Nirangistân\;  — le  Vendidad  en  entier;  — fragments  du  Citradàt-,  — la

plus  grande  partie  du  Bakàn  Yasht) xm

IV.  Ce  qui  reste  des  sept  Nasks  du  Hadha-màthra  (quelques  fragments  du
Dàmdàt,  du  Bat-dàt-itag,  peut-être  du  Bnrish,  du  Pàjag , du  Kashkisrav,

— 2 Fargards  du  Vishtâsp-sàst ) xv

V.  Concordance  générale  de  l’Avesta  sassanide  et  de  l’Avesta  moderne.  —

Nous  possédons  ce  que  l’on  considérait  sous  les  Sassanides  comme  la
partie  la  plus  importante  de  l’Avesta.  — Une  partie  de  l’Avesta  sassanide,


perdue  en  apparence,  se  retrouve  quant  au  fond  dans  la  littérature  pehlvie.  xvi
Chapitre  IL  — Formation  de  la  collection  avestéenne  d’après  la  tradition

PARSIE XX


260


TABLE  DES  MATIÈRES


Pages.

I.  Histoire  delà  formation  de  l’Avesta  d’après  le  Dînkart.  — L’Avesta  brûlé  par

Alexandre. — Première  collection  de  débris  par  Valkhash,  l’Ashkanide.

— Identité  probable  de  Valkhash  avec  le  roi  arsacide  Vologèse  Ier,  le
contemporain  de  Néron  et  de  Vespasien xxi

II.  Deuxième  collection  sous  Ardashir  Bàbagàn,  le  fondateur  de  la  dynastie

sassanide  (211-226,  226-241).  — Caractère  de  la  restauration  sassanide:
rétablissement  de  l’ordre  politique  et  de  l’ordre  moral. — Rôle  du  grand
prêtre  Tansar,  théoricien  de  la  révolution.  — Histoire  de  Tansar.  —

Lettre  de  Tansar  au  roi  de  Tabaristan,  Jasnasf.  — L'Avesta  est  en  partie


une  restitution  de  Tansar xxiv

III.  Additions  à l’Avesta  sous  Shàhpûhr  1er  (241-272) xxxii

IV.  L’orthodoxie  définitivement  constituée  par  Adarbâd  Mahraspand  sous

Shûhpûhr  II xxxiv

Chapitre  III.  — L’Avesta  et  les  Arsacides xxxvii

1.  L’Avesta  contient  des  textesécrits  aprèsla  chute  de  ladomination  grecque.

— Le  Hôm  Yasht.  — Alexandre  cité  sous  l’épithète  de  Keresâni  . . . xxxvm

IL  L’état  politique  auquel  se  réfère  l’Avesta  est  celui  de  l’Iran  sous  les  Arsa-
cides. — Les  « Rois  de  Provinces»  ou  Mulûk  taîw/- (traduction  du  zend
dahyupaiti) xl

Chapitre  IV.  Les  éléments  étrangers  dans  l’Avesta xii

1.  Rapports  du  Mazdéisme  avec  le  Védisme  et  le  Brahmanisme.  — Traits
communs  anciens  : Ahura  et  Varuna;  Mithra-Mitra  ; mythes  de  Soma-


Haoma;  Ahi  et  Azhi.  — Traits  communs  récents.  Les  trois  Contre-
Amshaspands,  Indra,  Saurva,  Nâonhaithya,  sont  trois  dieux  indiens
choisis  délibérément  dans  le  panthéon  d’une  fausse  religion  pour  en
faire  des  démons.  — Le  Daêva  est  un  Deva,  un  faux  dieu xlui

II.  Le  démon  Bùiti.  Son  identité  avec  Buddha.  — La  tentation  de  Zoroastre

et  celle  de  Çâkyamuni.  — Les  controverses  contre  Gaotema  Gotama.  —

Entrée  du  Buddhisme  dans  l’Iran  oriental  au  IIe  ou  au  Ier  siècle  avant
notre  ère XLVI

III.  Azhi  Dahâka  à Babylone.  — Azhi  Dahâka  représentant  de  la  race  arabe

dans  l’Avesta(Nask  Citradâl).  — Date  de  l’établissement  des  Arabes  dans
l’Iraq  (ne  siècle  après  notre  ère) XL1X

IV.  Dogme  d’une  création  spirituelle  du  monde  avant  la  création  matérielle  ;

— dans  le  Bundahish,  dans  l’Avesta  (Nask  Dâmdàt).  — Origine  grecque
de  cette  doctrine,  dérivée  de  la  théorie  des  Idées.  — Forme  de  la  doc-
trine dans  le  Philon  le  Juif.  - Le  Néo-Platonisme  dans  la  Perse  arsa-
cide. Tansar  le  Platonicien L

Vohû  Manô,  la  Pensée  Divine,  premier  Amshaspand,  première  création  d A-
hura  et  son  agent  dans  la  création  du  reste  du  monde.  — Répond  au


TABLE  DES  MATIÈRES  261

Pages.

Aiyoç  Osïs;  de  Philon.  — Type  de  l’homme  idéal,  comme  le  Logos.  — Inter-
cesseur et  méditateur,  comme  le  Logos.  — La  Sagesse  divine  chez  les
Juifs  hellénisants.  — Les  six  Amshaspands.  — Les  six  Puissances  cor-
respondantes dans  Philon.  — LesGâthas  sont  le  premier  monument  du
Gnosticisme  ; d’un  Gnosticisme  purement  moral lu

V.  Points  de  contact  entre  l’Avesta  et  la  Bible.  — La  création  des  six  jours
et  la  création  des  six  périodes.  — Fête  commémorative  du  sabbath  :
fêtes  commémoratives  des  Gâhânbârs.  — Le  premier  couple  : Adam  et
Ève,  Mashya  et  Mashyâna.  — Le  déluge  et  l’Arche  de  Noé,  le  déluge  et  le
Var  de  Yima.  — Partage  de  la  terre  : Noé  et  ses  trois  fils,  Thraêtaona  et


ses  trois  fils.  — Conception  chronologique  du  monde.  — Moïse  et  les  trois
patriarches.  — Zoroastre  et  ses  trois  précurseurs.  — Date  de  ces  em-
prunts.— Les  Juifs  sous  les  Arsacides.  lvii

Chapitre  V.  — L’élément  ancien  dans  l’Avesta lxiii

I.  Il  y a dans  l’Avesta  un  fond  d’idées  original  et  ancien.  — Eléments  anciens  :

1°  dans  la  doctrine  : dualisme,  durée  limitée  du  monde,  défaite  finale
d’Ahriman,  résurrection.  — Ahura,  Mithra,  Anàhita.  Divinités  élémen-
taires; — 2°  dans  la  morale  : principes  utilitaires;  — 3°  dans  le  culte  :
sacrifice  sanglant,  sacrifice  non  sanglant  : Haoma lxiii

IL  Le  Zoroastrisme  ancien  est  la  religion  des  Mages.  — Il  n’y  a point  de  dif-
férence essentielle  entre  la  religion  des  Achéménides  et  celle  des  Mages.

— Les  Mages  sont  le  sacerdoce  héréditaire  de  la  Médie.  — Les  deux
éléments  du  Zoroastrisme  ancien  : l’élément  aryen  et  l’élément  iranien.

— Influence  possible  des  religions  assyriennes  sur  le  Zoroastrisme  ancien.  lxx

Chapitre  VI — La  légende  de  Zoroastre lxxvi

I.  La  personnalité  de  Zoroastre  appartient  à la  religion  pré-alexandrine.


— La  c’aSo'/ï;  des  grands  maîtres  du  Magisme.  — La  légende  de  Zoroastre
dans  le  Néo-Zoroastrisme;  dans  les  Gàthas  et  l’Avesta  en  prose.  — Sa
naissance  miraculeuse.  — Naissance  miraculeuse  de  ses  trois  fils  à venir.

— Ses  rapports  avec  le  roi  Vishtàspa.  — Sa  naissance  rentre  dans  le  cycle
des  mythes  de  Haoma.  — Caractère  artificiel  des  mythes  relatifs  à ses

fils LXXVI

II.  Vishtàspa  appartient  à l’épopée  pré-alexandrine.  — Légende  de  Ilyslaspes
etZariadres  (Vishtàspa  et  Zairivairi)  dans  Charès  de  Mitylène.  Amours  de
Zariadres  et  d’Odatis,  de  Gushtàsp  et  de  Nàhid.  — Origine  mythique
de  Vishtàspa.  — Vishtàspa  dans  le  Néo-Zoroastrisme.  — Ses  luttes  contre
les  Hyaonas.  Les  Hvaonas  et  les  Chionitae.  Les  luttes  de  Vishtàsp  contre
Arjàsp  sont  le  reflet  des  luttes  des  Iraniens  contre  les  tribus  du  nord-est
dans  les  premiers  siècles  de  notre  ère lxxx


Chapitre  VIL  Rédaction  de  l’Avesta lxxxv

I.  Distinction  des  textes  dont  le  fond  est  récent  et  des  textes  dont  le  fond


262


TABLE  DES  MATIÈRES


Pages.

est  ancien.  — Date  des  Gâthas,  type  des  textes  de  la  première  classe.  Se
place,  d’une  façon  générale,  entre  le  Ier  siècle  avant  notre  ère,  époque
de  l’élaboration  du  Néo-Platonisme,  et  l’époque  du  roi  Huvishka  dont
les  monnaies  présentent  l’Amshaspand  Shahrêvar;  d’une  façon  plus
précise,  mais  hypothétique,  entre  Philon  d’Alexandrie  et  Huvishka;  pro-
bablement sous  Vologèse  Ier,  le  premier  éditeur  de  l’Avesta  (troisième
tiers  du  ier  siècle) lxxxv

11.  Le  zend  était  une  langue  morte  quand  les  Gâthas  ont  été  écrites.  — Le
zend  est  la  langue  ancienne  d’une  province  autre  que  la  Perse.  — Affinité
étroite  du  zend  et  de  l’afghan.  Le  zend  est  la  langue,  soit  de  la  Médie,
soit  de  l’Arachosie.  — Les  Gâthas  supposent  l’existence  d’une  littérature
zende  antérieure  qui  a fourni  les  matériaux  des  textes  dont  le  fond  est


ancien  : mais  il  n’en  reste  pas  une  page  reproduite  littéralement.  — De
l'existence  d’une  littérature  religieuse  en  langue  vulgaire,  le  pal/iavîk  ou
zend lxxxix

III.  Récapitulation xcv

Introduction  aux  fragments  des  Nasks  perdus c


FRAGMENTS  DE  L’AVESTA

I.  Fragments  de  Westergaard 1

IL  Fragments  cités  dans  le  Farhang  zend-pehlvi 13

III.  Fragments  cités  dans  la  traduction  pehlvie  du  Yasna 29

IV.  Fragments  cités  dans  la  traduction  pehlvie  du  Vendidad 33

V.  Fragments  Tahmuras 53

VI.  Nirangistàn 78

VIL  Fragments  divers 149

VIII.  L’Aogemaidê  zend  et  parsi  . ...  154

Spécimens  parsis 167

Patet  de  l’Iran 167

Afrin  Gàhânbàr 180

Namàzi  Ormazd 187

Corrections  et  Additions 190

Index  1 1S9

Index  II 228


ANGERS,  1MP . BURDIN  ET  Cio,  RUE  GARNIER,  4.


Date  Due

\

V

1

- Q

J

P

i


[

f)

v|

BL1015  .P23  v.21,  22,  24  v.3
Le  Zend-Avesta  : traduction  nouvelle

Princeton  Theological  Semmary-Speer  Library


1 1012  00162  9775


l\jr  • .V  WvTO\  / 1

màji  Â

J 1

fi,  ^\tÊk\wsy  T

m1  w

w|  S ê0

Vit  1 ^ 1 ^

1 il  vw|

y.  j \

fi\  V

\ i \ «y

■ \ V

r \vK
